这正是我们弟子们学不到的。
一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。
早上明白了真理，晚上就死去也是可以的。
上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。
刚才和乐师这样说也是道吗？
把齐国的政治教育改革一下就可以达到鲁国的水平，鲁国的政教改革一下就能达到天下太平的境地了。
读书人怎么样才算是达呢？
这个军队有一个很好的内部和外部的团结。在内部——官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间；在外部——军民之间，军政之间，我友之间，都是团结一致的。一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。
这个我不如老农。
泰伯，他可以说是品德最高尚的人了，三次把天下让给季历，人民简直找不到合适的语言来称赞他。（一说，泰伯让天下并泯灭功绩，人民找不到实绩来称赞他。）
‘为您向天神地祗祈祷。’
您不可以离开这个国家吗？
人民、只有人民，才是创造世界历史的动力。
革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。
（一）认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一。甚至还有说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的，则更进一步认为军事领导政治了。
孔子小心谨慎地对待的事情是：斋戒、战争、疾病。
所以我讨厌强嘴利舌的人。
指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。
闵子骞这个人平常不怎么说话，一说话，必定会很中肯。
鲁昭公懂得礼吗？
共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生。
中国共产党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计了国际和国内的形势，知道一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，而且是能够打败的。当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。
父亲死后，多年不改变他合理的方面，可以说是孝。
说话谨慎，就称得上是仁了吗？
人没有能自己竭尽其情的，如果有，必定是父母去世的时候吧？
君要像君，臣要像臣，父亲要像父亲，儿子要像儿子。
大家明白。不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。
中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。
经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。因此，他们能在艰苦的斗争中不出怨言。连、营、团都有了士兵会，代表士兵利益，并做政治工作和民众工作。
世上纷乱如洪水滔滔弥漫，天下都是这样，你们和谁去改变这种状况呢？你与其跟着孔丘那种逃避坏人的人，为什么不跟着我们这些逃避整个社会的人呢？
什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。
很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。
我对做官还没有信心。
我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。
公西赤啊，可以让他穿上礼服，系上腰带站在朝廷大堂中做外交官司、接待宾客，但我不知道他能不能做到仁德。
“战争是政治的继续”，在这点上说，战争就是政治、战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。
被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争，其次才是国际的援助。已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。
我们有打仗的军队，又有劳动的军队。打仗的军队，我们有八路军新四军；这支军队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产。我们有了这两支军队，我们的军队有了这两套本领，再加上做群众工作一项本领，那末，我们就可以克服困难，把日本帝国主义打垮。
子路从不让没兑现的诺言过夜。
隐士啊。
我是仲由。
厌恶抄袭别人言辞而自以为聪明的人，厌恶不谦逊却自以为勇敢的人，厌恶攻击别人的短处却自以为直率的人。
在合作化以后，许多合作社感到劳动力不足了，有必要发动过去不参加田间劳动的广大的妇女群众参加到劳动战线上去。中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。
从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。
艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。
我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
大宰真了解我啊！我小时候卑贱，所以学会了许多粗俗的技艺。君子会的技艺多吗？不多呀。
我有知识吗？我实在没什么知识。有个农夫问我，我脑子里空空的，我反问他事情的始末端头之后才尽量地告诉他。
若说到圣和仁，我哪里敢当？在这方面学习不厌倦，教导别人不倦怠，抑或可以这样说吧。
孔子生病了，国君来看望他，孔子头朝东躺在床上，把朝服盖在身上，还拖着束带。
有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。工作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成绩，又可以使人趾高气扬。斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁人的资本。甚至年龄也可以成为骄傲的工具：青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。
‘能施展自己的才力，就任职，做不到就该辞职。’有危险了却不扶持，将要摔倒了不去搀扶，那还要你们这助手有什么用呢？而且你的话错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，占卜用的龟甲、祭祀用的玉器在木匣中毁坏了，是谁的过错呢？
老师不会赞成卫君的。
对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。
有人说：部队生产，就不能作战和训练了；机关生产，就不能工作了。这种说法是不对的。最近几年，我们边区部队从事大量的生产，衣食丰足，同时又进行练兵，又有政治和文化学习，这些都比从前有更大的成绩，军队内部的团结和军民之间的团结，也比从前更好了。在前方，去年一年进行了大规模的生产运动，可是去年一年作战方面有很大的成绩，并且普遍地开始了练兵运动。机关因为生产，工作人员生活改善了，工作更安心、更有效率，边区和前方都是这样。
参啊！我主张的道贯穿了一个基本概念。
群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。
从孔家来。
我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。
奏乐的道理是可以知道的：开始演奏时，和谐顺畅，展开后美妙动听，清晰明亮，连绵不绝，直至乐曲最终完成。
齐景公有四千匹马，死的那天，人们没什么可以称赞他的。伯夷、叔齐饿死在首阳山下，人们到今天还称赞他们。说的就是这个意思吧？
季氏将要对颛臾采取军事行动。
百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。
夏代的礼仪，我能说出来，夏的后代杞国现在的礼仪却不足以证明夏当时的情况；殷代的礼仪我能说出来，殷的后代宋国现在的礼仪却不足以证明殷当时的情况。这是历史资料和知道夏、殷礼仪的贤人不够多的原因。如果有足够的历史资料和贤人的话，我就能征引它们作为考证的证据了。
颜回呀，他的心能长久地不违背仁德，其余的学生们只能短时间里做到仁德而已。
文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。
并不问马。
不怕别人不了解自己，怕的是自己不了解别人啊。
这是个人才，他剥夺伯氏骈邑三百户的采地，使伯氏只能吃粗粮，伯氏到死也没有怨恨的话。
治理国家应讲究礼让，他说话却不谦让，所以笑笑他。
工匠要把活儿干好，必须先把工具做精良了。住在这个国家，就要敬奉那些大官中的贤人，结交那些士人中的仁人。
用聪明才智得到的，不能用仁德来守住它，虽然得到了也必然会失去。用聪明才智得到的，能用仁德守住它，但若不用认真庄重的态度对待百姓，那么人民也不会敬服。用聪明才智得到的，能用仁德守住，能庄重地对待百姓，行动却不合乎礼节，那还不够好。
有仁德的人，虽然告诉他：‘有人掉进井里了。’他会跟着跳下去吗？
战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。人类社会进步到消灭了阶级，消灭了国家，到了那时，什么战争也没有了，反革命战争没有了，革命战争也没有了，非正义战争没有了，正义战争也没有了，这就是人类的永久和平的时代。我们研究革命战争的规律，出发于我们要求消灭一切战争的志愿，这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的界线。
仲由这个人好勇的精神大大超过了我，就是不能裁度事理。
孔子温和而严肃，有威严却不凶猛，恭敬而安详。
是这样吗？难道真的是这样的吗？
有没有一个可以终身奉行的字呢？
善人教导人民七年，也能叫他们作战了。
自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则。他们赞成马克思主义，但是不准备实行之，或不准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替自己的自由主义。这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的：说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对己是自由主义。两样货色齐备，各有各的用处。这是一部分人的思想方法。
在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。资产阶级也要按照自己的世界观改造世界，无产阶级要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
不得已必须再去掉一项，这两项中先去掉哪个？
子张过分了，卜商还不够。
腐烂的木头没法雕刻什么，粪土做的墙壁没法粉刷，对于宰予何必去谴责他呢？
令尹子文多次做令尹，没有高兴的神色；多次被罢免，没有生气的神色。每次被罢免时一定把自己旧日的一切政务工作告诉新任的令尹。这个人怎么样？
仲由这个人可以让他治理政事吗？
父亲哥哥还活着，怎能听到就做呢？
君子不用深青透红或黑中透红的布作镶边，不用红色或紫色的布做家居的便服。在夏天，穿细葛布或粗麻布做的单衣，外出时一定要加套外衣。黑衣配黑色羊羔皮袍；白色衣服配白鹿皮袍；黄色衣服配狐狸皮袍。家居的皮袍，要做得长些，把右边袖子做短一点。睡觉一定要有被子，要一身半长。冬天把狐貉的皮做坐垫。服丧期满脱去丧服就可以佩戴各种装饰品。除了礼服用整幅的布，别的衣服都是剪开裁制的。不要穿黑色羊羔皮的袍子戴黑色礼帽去吊丧。每月的初一，一定要穿着朝服去朝见君主。
这是因为日本侵略者和希特勒的战争，不但是损害世界人民的，也是损害其本国人民的。中国的情况则不同，中国是被侵略的国家。因此，中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。我们是国际主义者，我们又是爱国主义者，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战。对于我们，失败主义是罪恶，争取抗日胜利是责无旁贷的。因为只有为着保卫祖国而战才能打败侵略者，使民族得到解放。只有民族得到解放，才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可能。中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。
君子虽然穷，但还是坚守道义，小人一穷就无所不为了。
为什么没有人知道您呢？
人民对于仁德，比对水火的需要还急切。我看见过投入水火而死的，没见践履仁德而死的。
在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。这种情况，在社会主义国家通常只是局部的暂时的现象。这是因为社会主义国家消灭了人剥削人的制度，人民的利益在根本上是一致的。
在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好象马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。
他的为人，孝顺爹娘、敬爱兄长，却喜欢冒犯上级，这种人是很少的；不喜欢冒犯上级，却爱造反，这种人是从来没有的。君子致力于根本的事情，基础树立了，‘道’就产生了。孝顺爹娘，敬爱兄长，这就是‘仁道’的基础吧。
山梁上的野鸡，也懂得时宜啊，也懂得时宜啊！
我每天多次自己反省：为别人办事是不是尽心了呢？与朋友交往是不是诚实呢？老师传授给我的知识是不是复习了呢？
孔子见到穿丧服的人、穿礼服的人和盲人，相见时他们虽然年少，孔子一定站起来表示敬意；走过的时候，一定小步快走。
一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。
划清两种界限。首先，是革命还是反革命？是延安还是西安？有些人不懂得要划清这种界限。例如，他们反对官僚主义，就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。这就从根本上犯了错误。其次，在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。
我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。
冉求，君子厌恶那种嘴上不说想得到它，而一定要找个借口的人。我也听说过：拥有国家的诸侯和拥有采邑的大夫，该担心的不是贫穷，而是贫富不均；不必担心百姓数量少，而应担心境内不安定。因为财富分配均匀了，就无所谓贫穷；和睦了就不会显得人少势弱；社会安定了，国家就没有被颠覆的危险了。做到这个，远方的人不归服就提倡仁义礼教来招致他们。他们来了，就要使他们安心。现在仲由和冉求两人来辅助季孙，远方的人不归服却不能招他们来；国家支离破碎，却不能保全；反而想在国境内使用武力。我只怕季孙氏的忧虑，不在于颛臾，而是在于鲁君呢。
善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都有能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。
但是要谦虚。不但现在应当这样，四十五年之后也应当这样，永远应当这样。中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。
我仰望老师的品德知识，越望觉得越高，越钻研觉得越坚深，一会儿看着像在前面，忽然又像是在后面。老师善于按次第一步一步来诱导人，用文化知识来丰富我的知识，用礼仪来约束我的行为，使我想停止前进也不可能。我已经用尽了我的才力，好像有高大的东西立在前面。虽然想要追从，却没有途径。
贫穷却不去巴结奉承，有钱却不骄傲自大，怎么样？
在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一。
给我增加几年，五十岁时去学习《易经》，就可以不犯大的过错了。
我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。
谁说微生高这个人直爽呀？有人向他讨点醋，他没说自己没有，却到邻居家要些来再给他。
国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。
何止是仁人，一定是圣人了！尧、舜做到这样尚且不容易呢！作为仁人，自己想立身，也要使别人立身，自己想通达，也要使别人通达。能拿自己打比方，推己及人，可以说是做到仁的方法了。
杀死父亲和君主这样的事，也是不会跟从的。
一乡中全不得罪的那种好人，是败坏道德的人啊！
君子也有所厌恶吗？
刚强、果断、憨厚质朴、说话谨慎，做到这四点就近于仁了。
别推辞！如果有多余的可以分给你的邻里乡亲。
那么他懂得礼节吗？
执守仁德不能发扬光大，信仰道义不能专一诚实，这样，怎么好算他有？又怎么好算他没有？
卫国人口真多啊！
人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。这是一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段，即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。这时候的精神、思想（包括理论、政策、计划、办法）是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。一般的说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为只有这一次飞跃才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。
冉雍是个仁人，却不能言善辩。
国君命令召见，孔子不等马车驾好就步行走了。
党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。近查有些（当然不是一切）领导机关，个人包办和个人解决重要问题的习气甚为浓厚。重要问题的解决，不是由党委会议做决定，而是由个人做决定，党委委员等于虚设。委员间意见分歧以的事亦无由解决，并且听任这些分歧长期地不加解决。党委委员间所保持的只是形式上的一致，而不是实质上的一致。此种情形必须加以改变。今后从中央局至地委，从前委至旅委以及军区（军分会或领导小组）、政府党组、民众团体党组、通讯社和报社党组，都必须建立健全的党委会议制度，一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。委员会又须分别为常委会和全体会两种，不可混在一起。此外，还须注意，集体领导和个人负责，二者不可偏废。军队在作战时和情况需要时，首长有临机处置之权。
‘不是我敢于殿后，是马不肯快走的缘故啊！’
自由主义有各种表现。
应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。
见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之。这是第八种。
还不行。
富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。
你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。
‘孝就是孝敬父母，友爱兄弟，把这种道理推广到政治上去。’这也是参与了政治，为什么非要做官才算参与政治呢？
白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。
这人真坚决啊！我没办法说服他。
那位驾车的是谁啊？
君子向上，通达仁义，小人向下，通达财利。
关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。而且这种批评一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。
我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争的任务、拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争到底。
新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固。要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。除了这些以外，还要有各种国际条件的配合。
不要违背礼节。
君子没有什么可争的事情。如果有所争，那一定是射箭比赛吧！比赛时，互相作揖谦让，再登堂射箭，射完走下堂来又互相敬酒。即使是竞争也是有君子的礼貌。
为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。
因为我曾做过大夫，不敢不来报告啊！君主却说‘告诉三个大夫’这样的话。
请问怎样提高自己的品德，怎样消除别人对自己隐藏起来的怨恨，怎样辨别迷惑?
文化知识我大概和别人差不多。至于身体力行做一个君子，我还没成功。
只是学习却不思考，就会迷惑；只是空想却不学习，就会有误入歧途的危险。
共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克已奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。
仲尼的学问是从哪里学来的？
仲由、冉求可以算是大臣了吗？
冉求多才多艺，让他治理政事有何困难呢？
民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。
我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。
不同质的矛盾，只有用不同持的方法才能解决。例如，无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革命的方法去解决；人民大众和封建制度的矛盾，用民主革命的方法去解决；殖民地和帝国主义的矛盾，用民族革命战争的方法去解决；在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决；共产党内部的矛盾，用批评和自我批评的方法去解决；社会和自然的矛盾，用发展生产力的方法去解决。用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。
一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。
我不知道禘祭的道理。懂得这一道理的人治理天下，会好像把东西放在这儿一样容易吧！
分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。
你和颜回，谁更强一些？
君子以说得多做得少为耻。
君子懂得义，小人只知道利。
阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。
谁能出屋而不经过屋门呢？立身处世何不依照人生的仁义之道呢？
‘这里的执政者和我们的崔子差不多。’再离开。这个人怎么样？
花言巧语，伪装得和颜悦色，这样的人很少有仁德。
我没见过刚毅不屈的人。
主张不同，不能互相商议谋划。
有心啊，就击磬吧！
把正直的人提拔出来，位置放在邪恶的人之上，就能使邪恶的人变得正直。
勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间，几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。
聪明人不会迷惑，有仁德的人不会愁虑，勇敢的人不会害怕。
学会“弹钢琴”。弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来的调子差别很大。党委的同志必须学好“弹钢琴”。
听到有道理就马上去做吗？
对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。这种人在政治界、工商界、文化教育界、科学技术界、宗教界里都有，这是一些极端反动的人。
人能生存是由于正直，不正直的人也能生存，不过是他侥幸免于祸害罢了。
从“老百姓”到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。把二者总合起来，用得着中国一句老话：“世上无难事，只怕有心人。”入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。
必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。
国家政治清明，要说话正直，行为正直；国家政治黑暗，行为要正直，说话要谦逊。
和大家整天在一起，说话从不涉及义理，只喜欢耍小聪明，这种人真难教导！
战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它象一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。
君子等民众信任他了，再役使他们；否则他们将会怨他有意折磨自己。要先取得君主的信任，而后去劝谏；否则，他就会以为你是在诽谤他。
没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。
今后十代的礼仪制度可以预先知道吗？
革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。
古代的学者为了修养自己的学问道德，今天的学者却为了装饰自己给别人看。
用麻布做的礼帽符合礼节，现在用丝绸，更节省，我赞同大家的做法。臣见君需先在堂下磕头，这是合乎礼法的，现在不在堂下磕头了，只是在堂上磕头，这是倨傲。即使我的主张和大家不同，我还是依从在堂下磕头的礼节。
高柴愚笨，曾参迟钝，孙师偏激，仲由卤莽。
君子思考的事情不超出他自己职位的范围。
作为士如果留恋家室、乡里的安逸生活，就不足以成为士了。
看见善的就像追赶不及一样，看见邪恶，如同把手伸进滚烫的水里一样，赶快避开。我见过这样的人，也听过这样的话。隐居来求得保全自己的志向，实行仁义来实现自己的主张。我听过这种话，没见过这种人。
我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。
知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。
那有什么妨碍呢？正是要各人说说自己的志向呢。
伯夷、叔齐是什么样的人呢？
坚定对道的信念，勤奋学习，誓死保全。不进入危险的国家，不居住在混乱的国家。国家政治清明时就出来做官，国家政治黑暗时就隐居起来。国家政治清明，自己贫贱是耻辱；国家政治黑暗，自己富贵也是耻辱。
他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。而绝不能象赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人。
世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。
您太伤心了！
君子有三点敬畏：敬畏天命，敬畏在高位的人，敬畏圣人的话。小人不知道天命，所以不敬畏天命，对高位的人只求亲狎，轻贱圣人的话。
我的主张将实现是天意，我的主张不能实现也是天意。公伯寮能拿天意怎么样！
夫子主张的道不过是忠恕罢了。
中庸作为一种德行，是最高尚的了！人民缺少这种德行已经很久了。
下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
孔丘，你为什么做一个这样四处奔波的人呢？不是要做一个花言巧语的人吧？
卖掉它！卖掉它！我是在等识货的商人呢。
有德行的人不会孤立，一定会有志同道合的人。
孔子就离开了齐国。
我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。
我有十个治理国家的大臣。
他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。但是要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。
白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也
仁就是说话谨慎。
没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。
如果我自己不去参加祭祀而由别人代祭，那就和不祭祀一样。
有这回事吗？
唯有最上等的有智慧的人和最下等的愚蠢的人是不可改变的。
我的志向在于使老人都得到奉养，朋友们相互信任，年少的能得到关爱。
自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。这是第十一种。
不在那个职位上就不要干预那个职位的政事。
共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。
我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。
审定度量衡，务求统一公平，恢复已经废弃的官职，四方的政令就容易推行了。恢复被灭亡的国家，承续已绝的族世，推举任用在野隐居的贤人，天下的民心就归服了。所重视的是人民、饮食、丧礼、祭礼。在上位的人宽厚就会获得民心，能守信，民众就信任他，能勤勉做事就能取得成功，处事公平人民就会高兴。
夏代用松木，殷代用柏木，周代用栗木，意思是使人民战栗。
胸中有“数”。这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无“数”，结果就不能不犯错误。
在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。
只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。
在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
端木赐呀，你也有所厌恶吗？
贫苦却没有怨言是困难的，富裕却不骄傲是容易做到的。
以道为志向，坚守德，不违背仁，在六艺中游习。
如果杀掉作恶的人，亲近有道义的人，怎么样？
我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概。有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。
革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。
你是谁？
三大纪律如下：
我们的军队必须在军民关系上、军政关系上、军党关系上、官兵关系上、军事工作和政治工作关系上、干部相互关系上，遵守正确的原则，决不可犯军阀主义的毛病。官长必须爱护士兵，不能漠不关心，不能采取肉刑；军队必须爱护人民，不能损害人民利益；军队必须尊重政府，尊重党，不能闹独立性。
人犯的过错与各自那一类的人相同。观察他犯的过错，就能知道他是什么样的人了。
各位为何要担心孔子没有官做呢？天下道义不行已经很久了，上天必将让孔子作为人民的导师。
国君宫殿门前立了一个影壁，管仲也立了一个影壁，国君设宴招待别国君主，厅堂里有放酒杯的台子，管仲家也设了这样的台子。要是说管仲懂得礼节，那谁不懂礼节呢？
这样做固然是德行所在，但怎么够得上好呢？
懂礼。
合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。没有这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。
杀鸡怎么用牛刀呢？
必须随时掌握工作进程，交流经验，纠正错误，不要等数月、半年以至一年后，才开总结会，算总帐，总的纠正。这样损失太大，而随时纠正，损失较少。
他老人家已经被公伯寮迷惑了，可我的力量还能把事情向季孙说清楚，使季孙杀了他并陈尸于市。
孔子没有这四种毛病：他不凭空揣测，不绝对化，不顽固拘泥，不自以为是。
‘提拔正直的人，位置放在邪恶的人之上。’为什么这样说呢？
凤凰不来了，黄河龙马不背负图画出现了，我这辈子恐怕没有希望了！
由，教给你的知识都知道了吗？知道就是知道，不知道就是不知道，这才是明智的态度。
千里马值得称赞的不是它的力气，而是它的品质。
商啊，你是能启发我的人！现在可以开始和你谈论《诗经》了。
我们练兵的口号是：“官教兵，兵教官，兵教兵。”战士们有很多打仗的实际经验。当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。
住在有仁德之风的地方才好。不选择有仁德的住处，怎么能算明智呢？
闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义分不开，他们在个人和党的关系问题上，往往是不正确的。他们在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际上却把个人放在第一位，把党放在第二位。这种人闹什么东西呢？闹名誉，闹地位，闹出风头。在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。为了这些，就要拉拢一些人，排挤一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共产党里来了。这种人的吃亏在于不老实。我想，我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。
太师挚去了齐国，亚饭乐师干去了楚国，三饭乐师缭去了蔡国，四饭乐师缺去了秦国。鼓手方叔去了黄河地区，摇鼓手武去了汉水地区，副乐师阳、敲磬的襄去了海滨。
君子有内在修养就行了，何必要外在的文辞礼仪呢？
统治者崇尚礼仪，则人民也就容易听从役使了。
有的人狂妄又不正直，无知又不厚道，无能又不讲信用，我不知道这种人怎么这样！
他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，而不是象赫鲁晓夫那样，在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服务。
必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。
颜回有好品德呀！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷子里，别人受不了这种困苦的忧愁，颜回却不改变他原来的快乐。颜回有多么好的品质啊！
众人都厌恶他，必须要考察详情；众人都喜爱他，也一定要考察详情。
人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。
我不埋怨天，不怪别人，学习一些平常的知识，却透彻了很高的道理。知道我的大概只有天了吧！
臧文仲大概是个窃据官位的人吧！知道柳下惠贤良却不给他官位。
作为一个人，不讲信用，真不知道那怎么能行呢？如同大车没有安横木的，小车没有安横木的，靠什么走呢？
你在那里得到什么人才了吗？
一句话就可以使国家兴旺发达，有这样的事吗？
子张把这些话写在自己的衣带上。
美极了，而且好极了。
你心安就这样做吧！君子守孝，吃美味不觉得甜，听了音乐也不觉得快乐，在日常宫室中生活总觉得不安心，所以才不这么做。现在你觉得心安就这样去做吧！
我听说君子无所偏袒，难道君子也会偏袒人吗？鲁国国君娶了吴国的女子，是同姓，称她为吴孟子。鲁君要是懂礼，还有谁不懂礼呢？
我们反对主观主义、宗派主义、党八股，有两条宗旨是必须注意的：第一是“惩前毖后”，第二是“治病救人”。对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是“惩前毖后”的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个人就救出来了。任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用“治病救人”的态度，才是正确有效的方法。
是的。
不是那样的，如果得罪了天，向谁祈祷都没用。
周文王、周武王之道并没有落到地上失传，还有人能知道。贤能的人了解、记住了大的方面，不那么贤能的人了解记住了小的方面，到处都有文武之道。我的老师哪里不能学？而且他何尝有固定的老师呢？
像仲由这样过于勇猛，怕不得好死。
农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。
教条主义和修正主义都是违反马克思主义的。马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命了。但是，马克思主义的基本原则又是不能违背的，违背了就要犯错误。用形而上学的观点来看待马克思主义，把它看成僵死的东西，这是教条主义。否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。在现在的情况下，修正主义的比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
君子在九个方面多用心考虑：看的时候，考虑是否看得明白；听的时候，考虑是否听得清楚；考虑脸色是否温和；考虑态度是否庄重恭敬；说话考虑是否忠诚老实；做事考虑是否谨慎认真；有疑问考虑应该请教别人；发火发怒考虑是否会产生后患；见到财利考虑是否符合仁义。
不是自己的祖先却去祭祀它，是谄媚。遇到符合正义的事情却不去做，就是怯懦。
我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。
可以把未成年的孤儿托付给他，可以把大国的政事交付给他，面临国家安危的紧要关头不会改变操守。这样的人是君子一类的人吗？是君子一类的人啊！
颜回啊，你像看待父亲一样看待我，我却不能够像看待儿子一样看待你。这不是我的主意啊，是你那班同学啊。
中国的男子，普通要受三种有系统的权力的支配，至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。农民在乡下怎样推翻地主的政权，已如前头所述。地主政权，是一切权力的基干。地主政权既被打翻，族权、神权、夫权便一概跟着动摇起来。夫权这种东西，自来在贫农中就比较地弱一点。因为经济上贫农妇女不能不较富有阶级的女子多参加劳动，所以她们取得对于家事的发言权以至决定权的是比较多些。至近年，农村经济益发破产，男子控制女子的基本条件，业已破坏了。最近农民运动一起，许多地方，妇女跟着组织了乡村女界联合会，妇女抬头的机会已到，夫权便一天一天地动摇起来。总而言之，所有一切封建的宗法的思想和制度，都随着农民权力的升涨而动摇。
在组织上，厉行集中指导下的民主生活。其路线是：
凤凰啊！凤凰啊！为何道德这样衰微？过去的别再说了，未来的还可以追寻。算了！算了！现今从政的人危险啊！
爱勇敢却厌恶贫穷，会出乱子。对于不仁的人，太过于厌恶他，也会出乱子。
共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。
我老了，不能用他了。
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。
君子有三戒：年少时，血气还不成熟，应该戒好色；壮年时，血气方刚，应该戒好斗；到了老年，血气已衰，应该戒好贪求。
如果像鲁国国君对待季氏那样对待孔子，我做不到。我会用次于季氏而高于孟氏之礼来对待孔子。
在举行乡饮酒礼后，要等老人先出去，自己才出去。
想两次就可以了。
你这话说得对。
人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。
人要是没有长远的考虑，必然会有眼前的忧患。
在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。如果我们这样做，就可以避免命令主义。在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。许多时候，广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者，却反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见误认为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。
这是台阶。
任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶走敌人之后的建设。一面决不滥用浪费，一面努力发展生产。过去有些地方缺少长期打算，既未注意节省人力物力，又未注意发展生产，吃了大亏。得了这个教训，现在必须引起注意。
赐呀，你就那么好吗？要换了我可没有闲功夫指责别人。
是宽厚惠爱于人的人。
我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。
有仁德的人，遇到艰难的事就争先去做，遇到能获利的事即退居人后。这可以说是有仁德了。
不符合礼的事情不看，不符合礼的事情不听，不符合礼的事情不说，不符合礼的事情不做。
八路军的政治工作的基本原则有三个，即：第一、官兵一致的原则，这就是在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是团结一致的。第二、军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、组织和武装民众，减轻民众的经济负担，打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团结一致，到处得到人民的欢迎。第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦解。
虽然是小小的技艺，也一定有可取之处；但想靠它成就远大的事业恐怕行不通，所以君子不去从事这些小技艺。
必须善于爱护干部。爱护的办法是：第一，指导他们。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。第二，提高他们。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。有委托而无检查，及至犯了严重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。第四，对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法。帮助他们改正错误。只有对犯了严重错误而又不接受指导的人们，才应当采取斗争的方法。在这里，耐心是必要的；轻易地给人们戴上“机会主义”的大帽子，轻易地采用“开展斗争”的方法，是不对的。第五，照顾他们的困难。干部有疾病、生活、家庭等项困难问题者，必须在可能限度内用心给以照顾。这些就是爱护干部的方法。
他很清白。
你好比是个有用的器具。
君子讲究和谐，纠正别人错误的意见，而不盲目附和跟从，小人盲从，却不肯表示自己的意见。
我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
君子的态度感觉上有三种变化：看上去严肃可畏，接近他温和可亲，听他说话言辞精确。
敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。
怎么做才能使人民服从呢？
赐呀，你以为我是学习了很多又能记得住吗？
那就是恕吧！自己所不想要的也不要施加给别人。
用《诗经》激励志气，用礼仪作为立身的准则，用音乐涵养人的性情。
应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。
已经人口众多了，下面又该怎么办呢？
老百姓，可以使他们顺着当政者指点的路走，不可以使他们知道为什么这样走。
对敌军、伪军、反共军的俘虏，除为群众所痛恶、非杀不可而又经过上级批准的人以外，应一律采取释放的政策。其中被迫参加、多少带有革命性的分子，应大批地争取为我军服务，其他则一律释放；如其再来，则再捉再放；不加侮辱，不搜财物，不要自首，一律以诚恳和气的态度对待之。不论他们如何反动，均取这种政策。这对于孤立反动营垒，是非常有效的。
马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。
我没见过爱好仁德的人和厌恶不仁德的人。爱好仁德的人是无法超过的，厌恶不仁德的人行仁德时，不使不仁德的东西加在自己的身上。有谁能一整天用自己的力量去主动实行仁德呢？我没见过力量不够的。大概这样做的人有，但我没见过。
原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。
吃饭的时候不说话，睡觉的时候不说话。
‘他的为人啊，发愤得连吃饭都忘了，快乐得连忧愁也忘了，连自己的衰老就要到来也不知道。’
父母的年纪不可以不知道。一方面因为他们高寿而高兴，另一方面又因为他们年纪大了而为之担忧。
我看见他大模大样地坐在席位上，又看见他同长辈并肩走路。这不是个求上进的人，只是一个急于求成的人。
开调查会每次人不必多，三五个七八个人即够。必须给予时间，必须有调查纲目，还必须自己口问手写，并同到会人展开讨论。因此，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。
守志不屈，不辱没自己的身份，就是伯夷、叔齐了吧！
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。
我曾经一整天不吃饭，一整夜不睡觉，来冥思苦想，这样没什么益处，不如去学习啊。
有智慧的人爱水，有仁德的人爱山。有智慧的人好动进取，有仁德的人沉静寡欲。有智慧的人成功常乐，有仁德的人恬淡长寿。
去告诉三个大夫吧。
孔子睡觉不是像死尸那样直躺着，平日坐着也不像会客或做客一样跪坐。
要多听，有怀疑的地方加以保留，谨慎地说出其余有把握的部分，就能减少错误。要多看，有怀疑的地方加以保留，就能减少错误，谨慎地去做其余有把握的事，就能行事少有懊悔。说话少过失，做事少懊悔，求官职的机会就在这其中了。
君子广泛地学习文化典籍，再用礼节来约束自己就可以不背离正道了。
仲由弹瑟，为什么在我这里弹呢？
他有仲叔圉接待宾客办理外交，祝管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队。像这样用人得当，怎么能败亡呢？
射礼比赛时射箭主要不是在于射穿靶子，因为各人的力气大小不同，这是自古以来的规矩。
应在每一部队内部举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点错误，公开讲明，迅速纠正，这样就能达到很好地团结内部之目的。
在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。
因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。结果是有害于团体，也有害于个人。这是第一种。
武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。
祭祀礼仪方面的事我曾经听说过，军旅的事，我没学过呀。
也不过各自说说自己的志向罢了。
以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。
一国的军队可以使它丧失主帅，一个人却无法强迫他放弃志向。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同，简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。当然，敌我问题也是一种是非问题。比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁是谁非，也是是非问题，但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。
我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。
齐国人赠送了许多女乐手，季桓子接受了，三天不上朝。孔子便离开了鲁国。
听到就做。
党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。但是红军党内的批评有些不是这样，变成了攻击个人。其结果，不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织。这是小资产阶级个人主义的表现。纠正的方法，在于使党员明白批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用批评去做攻击个人的工具。
因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。
世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。
还照老样子下去怎么样？为什么一定要翻修呢？
用行政法令来治理，用刑法来处罚，人民虽然能避免犯罪，但并非认识到犯罪可耻；用道德教化来治理，用礼来约束，人民就会有羞耻心，并且会自觉改正错误。
是那位明知做不成却偏要去做的人吗？
彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。
活人还不能服事，怎么去服事鬼神？
对呀！若是君不像君，臣不像臣，父亲不像父亲，儿子不像儿子，即使有米，我能吃得上吗？
肃清反革命分子的问题是敌我矛盾的斗争问题。在人民内部，有些人对于肃反问题的看法，也有一些不同。有两种人的意见，和我们的意见不相同。有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有“左”倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看做敌我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都是错误的，都不能正确地处理肃反问题，也不能正确地估计我们的肃反工作。
过分了和不够是同样的。
“互通情报”。就是说，党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。这对于取得共同的语言是很重要的。有些人不是这样做，而是象老子说的“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，结果彼此之间就缺乏共同的语言。
在家庙庭院里用八佾的乐舞，这都可以忍心做出来，还有什么事情他不忍心做呢？
对君主过于频繁地劝谏就会招致侮辱，对朋友过多地提意见，就会被疏远。
孔子平常不讲怪异、暴力、悖乱、神道。
子路能做到仁德吗？
‘我不被任用，所以才学会许多技艺。’
那里很简陋落后，怎么能住呢？
只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。
我们必须相信：（1）广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；（2）党是能够领导农民走上社会主义道路的。这两点是事物的本质和主流。
齐桓公杀了他的哥哥公子纠，召忽因此自杀，但管仲没死。
诸位，言偃的话是对的啊。我刚才说的话不过是开玩笑罢了。
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
我已经祈祷很久了！
我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。
去掉军备。
他么，早知道渡口在哪里了。
点点滴滴、日积月累的谗言和肌肤所受的切身的诬告都在你这里行不通，那你可以说是做到了明。点滴积累的谗言和肌肤痛切的诬告在你这里行不通，你可以说是看得远了。
我履，谨用黑色公牛来做牺牲，冒昧地向天帝祷告：对有罪的人，我不敢擅自赦免。您的贤人仆臣我也不敢隐瞒掩盖，您心里是清楚的。如果我自身有罪过，不要累及天下万方；如果万方有罪，都该由我一人负责。
用道德来治理国家，自己就会像北极星一样，处于一定的位置，群星环绕着它。
在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
花言巧语，伪装得和颜悦色，这种人是很少有仁德的。
整天吃饱了，什么都不做，不行啊！不是有玩六博和下棋的吗？这总比没事干好些。
这是闻而不是达。所谓的达就是，质朴而爱好仁义，善于分析别人的话，观察别人的脸色，常记着谦恭有礼。在国家朝廷做官时一定通达，在大夫家做家臣时一定通达。所谓的闻，表面上好像有仁德而实际行为是与之违逆的，还毫不怀疑地以仁人自居。在国家朝廷一定要虚名，在大夫家也一定要虚名。
现今的完人哪里一定要这样？只要他看见利益想到道义，遇到国家有危难便愿意付出生命，长期过穷困的日子也不忘记平日的诺言，也可以说是完人了。
马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不同，矛盾的性质也就不同，对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。
我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？
我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。
子路听到一些道理，还没有按照去做，只怕又听到另一道理，来不及实行。
任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。
可以算仁吗？
我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。
帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。
‘君子学习仁道就爱护别人，小人学了仁道就容易役使了。’
周朝的政治礼仪制度，是借鉴夏、商两代而建立的，多么丰富繁盛啊！我遵从周代的礼制。
共产党员决不可脱离群众的多数，置多数人的情况于不顾，而率领少数先进队伍单独冒进；必须注意组织先进分子和广大群众之间的密切联系。这就是照顾多数的观点。
暮春三月，都穿上了春天的衣服，和五六个成年人，六七个少年人，去沂河洗个澡，在舞雩台上吹吹风，唱着歌回来。
在拥政爱民和拥军优抗的运动中，彻底检查军队方面和党政方面各自在一九四三年的缺点错误，而于一九四四年坚决改正之。以后应于每年正月普遍举行一次，再三再四地宣读拥政爱民公约和拥军优抗公约，再三再四地将各根据地曾经发生的军队欺压党政民和党政民关心军队不足的缺点错误，实行公开的群众性的自我批评（各方面只批评自己，不批评对方），而彻底改正之。
的亏，是不可胜数的。而这种“钦差大臣”则是满天飞，几乎到处都有。斯大林的话说得对：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论。”当然又是他的话对：“实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。”除了盲目的、无前途的、无远见的实际家，是不能叫做“狭隘经验论”的。
伟大呀！像尧这样的帝王。真高大壮伟！只有天最高大了，只有尧能效法天。真广阔啊！人民都不知怎样称赞他了。伟大呀！他所成就的功业！光明呀！他所制订的礼乐制度！
对于父母，尤其要担忧他们的疾病。
管仲不是仁者吧？齐桓公杀了公子纠，管仲没为公子纠死却去辅佐齐桓公。
唯有女子与小人最难养，你若和他们亲近了，他们就不知逊让，若和他们疏远了，他们又会怨恨你。
全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一至性；这些就是我们的出发点。
培养无产阶级革命事业接班人的问题从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。
美极了，却还不够好。
开始，我对于人，是听了他的话就相信他的行为；现在，我对于人，是听了他的话，还要观察他的行为。宰予这人使我有了这一改变。
有个叫颜回的学生好学，不迁怒于别人，不再犯同样的错误。不幸短命死了。现在就没有这样的人了，再没有听说过有谁好学了。
父母去世一年就吃稻米、穿锦衣，你心安吗？
百姓的用度充足了，您怎么会不够？如果百姓的用度不足，您又怎么会够呢？
鄙陋啊，这硁硁的声音！没人知道自己，就罢休好了。水深，就穿着衣服游过去，水浅，就撩起衣服趟过去。
我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。
忠心地劝告他，委婉地开导他，他不听从就算了，不要自找侮辱。
不担心别人不知道自己，只担心自己没有能力。
统治者丧失道义，民心已经离散很久了！如果了解了百姓受屈犯法的实情，就应当同情他们，而不要因为明察而自喜啊。
‘不学礼，不能立足于社会。’我就回去学礼。我只听过这两件事。
矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。
在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做“团结——批评——团结”。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。
君子不该像器具一样，只有一种用途。
就是只有十户人家的小村邑里，也一定有像我这样讲忠信的人，只是不如我好学罢了。
这样做的人已经有七位了。
即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。
丧礼只要表现遭丧者的悲哀就可以了。
怎样才可以叫做士呢？
我们过去说过，整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。
目前农民运动的兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。
礼的应用，以遇事做得恰当为可贵。过去贤明君王治理国家的可贵之处就在这里，小事大事都做得恰当。如果有行不通的时候，只为恰当而求恰当，不用礼节规矩来节制，也是不可行的。
推举你所知道的。那些你所不知道的，别人难道不能推举他吗？
社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
该教育他们。
事奉父母，如果他们有不对之处，要委婉地劝止，看到自己的心意没有被听从，仍要恭敬不冒犯他们，为父母操劳但不要怨恨。
老师关于诗书礼乐等文献方面的学问，我们可以听到；老师关于人性和天道的论述，我们却无法听到。
商朝沿袭了夏朝的礼仪制度，所废除的、所增加的是可以知道的；周朝沿袭了商朝的礼仪制度，所废除、所增加的也是可以知道的。那么将来如果有承继周朝的人，其礼仪制度也会是或增或减，即使下去一百代，也是可以知道的。
帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。
‘三心二意，总有人招致羞耻。’
蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。我们是按照蒋介石的办法办事。蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。
可以一起学习的人，未必能一起学到道；可以一起学到道的人，未必能一起坚守道；可以一起坚守道的人，未必能和他一起权衡轻重。
啧啧！你舜！天命落到你身上了，你要公允地执守中正之道。如果你执行不好，天下百姓陷入穷困，那么上天给你的禄位就永远终结了。
我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这个专政是干什么的呢？专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。例如逮捕某些反革命分子并且将他们判罪，在一个时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权，不给他们发表言论的自由权利，都是属于专政的范围。为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。不错，新干部是有缺点的，他们参加革命还不久，还缺乏经验，他们中的有些人还不免带来旧社会不良思想的尾巴，这就是小资产阶级个人主义思想的残余。但是这些缺点是可以从教育中从革命锻炼中逐渐地去掉的。他们的长处，正如斯大林说过的，是对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的。新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。
什么是四恶？
我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。
无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。
算了吧！我没见过能看到自己的错误就在心里自我责备的人啊。
您要是不说话，那我们还传述什么呢？
马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辨证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。
这个人是个君子啊！这个人尊崇道德啊！
‘不嫉妒别人，不贪求财物，什么行为能不好呢？’
臧武仲凭借防城向鲁国请求立他的后代为大夫，虽然说没有要挟君主，我是不相信的。
事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。这是第三种。
子路干这种欺骗行为已经很久了啊！我本来没有家臣却要装作有家臣。我骗谁呢？骗上天吗？而且我与其死在家臣手里，宁可死在你们学生手里！况且，纵使我不用大夫之礼来埋葬，难道会死在路边没人葬吗?
虽然你的儿子和我的儿子一个有才，一个无才，但对各人来说都是自己的儿子。我的儿子鲤死了也只有内棺，没有外椁。我不能卖掉车子步行来为颜渊买椁。因为我过去做过大夫，是不能步行的。
没有一个人民的军队，便没有人民的一切。
要是出兵打仗，您会和谁共事呢？
周代有八位名士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。
不要欺骗他，却可以当面冒犯他。
只传述旧章，不创制新作，笃信、爱好古代的文化，我私自和老彭相比拟。
在最近几年中间，农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。失去土地的农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨我们，他们将说我们见死不救，不去帮助他们解决困难。向资本主义方向发展的那些富裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义的道路的话，就永远不能满足这些农民的要求。在这种情况之下，工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗？显然是不能够的。这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。
子张和卜商，谁更好些？
‘没人了解我啊。’要是有人了解你要任用你，你将怎么做？
人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，就是这个道理。
红军所以艰难奋战而不溃散，“支部建在连上”是一个重要原因。
君子关心的是道德，小人关心的是田土乡宅；君子关心法度，小人关心恩惠。
孔子在乡里间表现得温和恭顺，好像不善于说话。他在宗庙朝廷时就很善于言谈，只是说得很谨慎。
我虽然不聪敏，也要实践您这番话。
政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
我们这里直率的人和你说的不同。父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，正直的品德就在其中了。
君子之道有三条，我没能做到：有仁德的人不忧愁，有智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。
这是什么意思呢？
申枨是刚毅的人。
要“抓紧”。就是说，党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。伸着巴掌，当然什么也抓不住。就是把手握起来，但是不握紧，样子象抓，还是抓不住东西。我们有些同志，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。不抓不行，抓而不紧也不行。
伤人了吗？
发财和升官，这是人们所盼望的，若不是用正当方法得到的，君子不会接受。贫穷和卑贱，这是人们所厌恶的，若不是用正当的方法摆脱，君子就不会那么做。君子抛弃了仁德，怎么能成就他的名声呢？君子即使吃一顿饭的功夫也不能违背仁德，匆忙仓促时也一定按仁德行事，颠沛流离也一定按仁德做事。
管仲的气量小啊！
不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。我们切不可强不知以为知，要“不耻下问”，要善于倾听下面干部的意见。先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。对正确的意见，必须听，并且照它做。对下面来的错误意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要给以批评。
无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。
意义多么丰富的话啊！舜拥有天下，从众人中选拔人才，把皋陶挑选出来，不仁的人就被疏远了。汤拥有天下，在众人中选拔人才，挑选了伊尹，不仁的人就被疏远了。
仲由果敢决断，让他从政有什么困难呢？
虽然是糙米饭和菜汤，也要先祭一祭，一定要像斋戒时那样虔敬严肃。
只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。
何止高宗，古代的人都这样。君主去世了，后继的君主三年不言及政事，百官便各自总摄职务去听命于宰相。
有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之（不要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒。
‘不可以吧。’日月流逝，年岁不再回来了呀！
使国家境内的人高兴，使境外的人来投奔归附。
我是个怎样的人？
孔子用钓竿钓鱼，不用大纲，用带绳的箭射鸟，不射歇宿的鸟。
在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。但是，这种批判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。
公西赤到齐国去，坐着肥马拉的车，穿着又轻又暖的皮袍。我听说过，君子应周济急需的人，而不是要使富人更富。
这个人是个君子啊！假如鲁国没有君子，他从哪里获得这样好的品德呢？
可以与一个道德败坏的人一起事奉君主吗？当他没得到时，只怕得不到；已经得到了，又害怕失掉。如果老怕失掉，他会无所不做的。
因为对自己节制约束而犯过失的事很少。
‘善人能治理国家一百年，也就可以去除残暴，免掉杀戮刑罚了。’这话说得很对啊！
必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。谁要是对别人的困难不管，别人要调他所属的干部不给，或以坏的送人，“以邻为壑”，全不为别部、别地、别人想一想，这样的人就叫做本位主义者，这就是完全失掉了共产主义的精神。不顾大局，对别部、别地、别人漠不关心，就是这种本位主义者的特点。对于这样的人，必须加重教育，使他们懂得这就是一种宗派主义的倾向，如果发展下去，是很危险的。
鲁国、卫国的政治情况像兄弟一般，相差不远。
不事先教育，犯了错就杀的叫做虐；不提前告诫，却马上要求成功的叫暴；很晚才下命令，却要限期完成的叫贼；同样是要给予别人的，但在拿出来时很吝啬，这叫小气。
军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，
庄重、宽厚、诚实、勤敏、慈惠。庄重恭敬就不会被侮辱，宽厚就会得人心，诚实守信就能得到别人的任用，勤敏就会取得成功，慈惠就能更好地役使别人。
一部分军队工作同志养成了一种骄气，对士兵，对人民，对政府，对党，横蛮不讲理，只责备做地方工作的同志，不责备自己，只看见成绩，不看见缺点，只爱听恭维话，不爱听批评话。军队必须注意克服这种毛病。
人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。
鲁国政权离开鲁君已经有五代了，政权被大夫把持已经有四代了，所以三桓的子孙现在也衰微了。
全国性的内战不论那一天爆发，我们都要准备好。早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。这是第一条。现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂是若干地方性的战争。这是第二条。第一条我们准备着，第二条是早已如此。总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。
颜回呀，他的学问差不多了！只是经常很穷困。端木赐不安守本份去经商，对市场行情竟经常猜中。
是古代的贤人。
那又用什么来报答恩惠呢？拿公平正直来回答怨恨，拿恩惠来报答恩惠。
上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观基础。
我国和各社会主义国家都需要和平，世界各国的人民也都需要和平。渴望战争，不要和平的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠侵略发财的垄断资本集团。
君子矜持而不争执，合群而不搞宗派。
我听说过：死生听从命运，富贵由天安排。君子只要认真谨慎没有过失，对别人恭敬有礼貌，天下的人都是兄弟啊。君子何必担心没有兄弟呢？
提拔正直的人，将其位置安排在邪恶的人之上，百姓就服从了；而提拔邪恶的人，将其位置安排在正直的人之上，人民就不服。
事奉君主，要恭敬谨慎地办事，而把领取俸禄的事放在后面。
殷纣王的不善，不如传说的那么严重啊。因此，君子不肯居下流的地位，使天下的一切坏事都归到他的头上来。
没有仁德的人不能长久地过俭约的生活，也不能长久地过富足安乐的生活。有仁德的人能安心于行仁德，有智慧的人能利用仁德。
是的。
既要革命，就要有一个革命的党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。
《关雎》这首诗，表现快乐而不放纵，忧郁而不悲伤。
广泛地学习文化典籍，用礼仪来约束自己，也可以不违背君子之道了吧。
孔子进入太庙，遇到每件事都要问。
要使几亿人中的中国人生活得好，要把我们这个经济落后、文化落后的国家，建设成为富裕的、强盛的、具有高度文化的国家，这是一个很艰巨的任务。我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同工作。
我并非不喜欢您的学说，而是我的力量不够。
自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事又不做，工作随便，学习松懈。这是第十种。
革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。中日战争将改造中日两国；只要中国坚持抗战和坚持统一战线，就一定能把旧日本化为新日本，把旧中国化为新中国，中日两国的人和物都将在这次战争中和战争后获得改造。
每天能知道所不知道的，每月能不忘记所能做的，可以说是好学了啊！
看见有贤德的人，就该想到要向他看齐，见到没有贤德的人，就该反省自己是否有他那样的错误。
端木赐通情达理，让他治理政事有什么困难呢？
为“抗大”制定的校训
先学习礼乐而后做官的是没有做过官的一般人，先有了官位而后学习礼乐的是卿大夫的子弟。如果我要选用人才，那么我会选择先学习礼乐的人。
冉求不是我的学生。你们学生可以敲着鼓去攻击他。
可以用‘文’作为谥号了。
无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。
凡事应该用脑筋好好想一想。俗话说：“眉头一皱，计上心来。”就是说多想出智慧。要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。
互相批评，督促切磋，和睦相处，可以说是士了。朋友之间要互相督促批评，兄弟之间要亲切和气。
如果我做了什么不合于礼的事，天会厌弃我的！天会厌弃我的！
为君子做事容易，却难讨他的喜欢。不用正当的方式讨他喜欢，他不会喜欢；等到他用人的时候，根据各人的才能德行分配任务。为小人做事难，讨他喜欢却容易。即使不是用正当方法来讨他喜欢，他也会欢喜的；等到他用人的时候，便求全责备。
《诗经》三百篇，用一句话来概括它，就是：思想纯正。
不能。
小人犯了错误一定会去掩饰。
党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。
任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。
为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。
又是政治标准，又是艺术标准，这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。
我不想别人欺侮我，我也不想欺侮别人。
有组织地调剂劳动力和推动妇女参加生产，是我们农业生产方面的最基本的任务。
我想不再说话了。
请问一下施行仁德的条目是什么？
孔子听了这话很高兴。
孟孙氏问我孝道，我回答说，不要违背礼节。
爱别人。
仪表壮伟的子张啊，却难以与他一起做到仁。
马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。一个虾蟆坐在井里说：“天有一个井大。”这是不对的，因为天不止一个井大。如果它说：“天的某一部分有一个井大。”这是对的，因为合乎事实。
人的性情天生是相近的，因为习染不同而互相疏远。
您为何对仲由微笑呢？
君子不能疏远怠慢自己的亲族，不能让大臣埋怨不任用他们。旧交没有大的坏处就不要舍弃他。不要对一个人求全责备。
不忧愁不恐惧，这就叫君子了吗？
必将先纠正名分！
学了许多年，并不要做官求取俸禄，这很难啊。
善人我是不可能见到了！能见到有恒心的人就可以了。没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作奢华，这样的人是很难有恒心的。
我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。在农业方面，在我国的条件下（资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。由此可见，我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。
一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。
力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。
自己先带头去干，再让百姓勤劳地工作。
不可以。
熟读《诗经》三百篇，交给他政务，却办不好；到四处出使，不能独立谈判应对；虽读了许多诗，又有什么用呢？
可惜啊！先生这样谈君子。话说出口，就是四匹马拉的车也追不回来了。文采和本质一样重要。拔了毛的虎豹皮和拔了毛的犬羊皮没什么不同。
君子忧虑自己没有才能，不忧虑别人不理解自己。
同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。
给手下的官吏们带头，原谅他们的小过错，推举贤良的人才。
君子固守正道而不拘泥于小信。
要求保护青年、妇女、儿童的利益，救济失学青年，并使青年、妇女组织起来，以平等地位参加有益于抗日战争和社会进步的各项工作，实现婚姻自由，男女平等，使青年和儿童得到有益的学习；
我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。这不是因为我们好战，我们愿意立即停战，剩下的问题待将来去解决。但美帝国主义不愿意这样做，那么好罢，就打下去，美帝国主义愿意打多少年，我们也就准备跟他打多少年，一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。
我对于别人，诋毁过谁？赞誉过谁？如果有所赞誉，那是经过实践考验的。夏、商、周三代的人都是这样，所以三代能按正直之道行事。
子贡比孔子强。
然而这种情形不是固定的，矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化。
孔子与别人唱歌，如果别人唱得好，就一定会让人再唱一遍，然后自己跟着唱和。
过去我听您说过：‘亲身做坏事的人那里，君子是不进去的。’佛肸据中牟反叛，您去那里，为什么呢？
群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。
孔子从四个方面来教育学生：文化典籍知识，品行修养，忠诚老实，守信用。
冉求可以让他治理政事吗？
噫！这些气量狭小的人算得了什么？
参加国君祭祀典礼分得的肉，不能放过夜。平时祭祀用的肉不能存放超过三天，超过三天就不再吃了。
我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。
我愿意不夸耀自己长处，不表白自己的功劳。
关于军事民主，必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教；在作战时，实行在火线上连队开各种大、小会。在连队首长指导下，发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。在连续几天的战斗中，此种会应开几次。此项军事民主，在陕北蟠龙战役和晋察冀石家庄战役中，都实行了，收到了极大效果。证明只有好处，毫无害处。
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
在任何群众运动中，群众积极拥护的有多少，反对的有多少，处于中间状态的有多少，这些都必须有个基本的调查，基本的分析，不可无根据地、主观地决定问题。
他父亲还活着时，要观察他的志向；他父亲死了，要考察他的行动；如果他对父亲的合理之处长期坚持，可以说是做到了孝。
一个人说起话来大言不惭，那他实际做起来就很难了。
用我就去干，不用我就去隐藏起来，只有我和你能这样了！
怎见得纵横六七十里或五六十里的土地就不是国家了呢？
我十五岁时就开始立志于学问，三十岁时能自立于世，四十岁时遇事不会迷惑，五十岁时懂得了什么是天命，六十岁时能听得进各种不同的意见，到七十岁时就能随心所欲，任何想法都不越出规矩。
仲由！懂得仁德的人太少了。
学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。如果我们的知识分子读了一些马克思主义的书，又在同工农群众的接近中，在自己的工作实践中有所了解，那末，我们大家就有了共同的语言，不仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言。如果这样，大家的工作就一定会做得好得多。
难道冉求所讲的就不是国家之事了吗？
我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。不论什么同志，只要他是愿意服从党纲、党章和党的决议的，我们就要和他团结。
人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。
君子心地平坦宽广，小人经常局促忧愁。
谨慎地对待父母的死亡，追念祖先，就会使百姓道德归于纯厚了。
与其巴结奥神，不如奉承灶神，这话怎么讲呢？
我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。
有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。
宾客已经不回头看了。
你所说的达是什么意思？
古人言语不轻易出口，认为说出来了却做不到是可耻的。
我们的军事原则是：（1）先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。（2）先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。（3）以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。（4）每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭其一部、击溃其另一部的目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。（5）不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。（6）发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。（7）力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。（8）在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。（9）以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。我军人力物力的来源，主要在前线。（10）善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。休整的时间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息的时间。以上这些，就是人民解放军打败蒋介石的主要的方法。这些方法，是人民解放军在和国内外敌人长期作战的锻炼中产生出来，并完全适合我们目前的情况的。我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。
宰予不仁啊！儿女生下来三年才离开父母的怀抱。替父母守孝三年，天下都是这样的丧期。宰予是不是也有三年的爱心报答他的父母呢？
颜回最好学，不幸短命死了！现在就没有这样的学生了。
社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。
如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。
情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。
符合规则的告诫之言，能不听从吗？据此改正了自己的缺点才是可贵的。恭维好听的话，能不让人高兴吗？能分析一下听信才可贵。只知道高兴，不加以分析鉴别，只表面上接受，实际上不改正错误，我对这样的人实在没什么办法了！
调查就象“十月怀胎”，解决问题就象“一朝分娩”。调查就是解决问题。
孔子很少主动谈论财利、命运和仁德。
人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。
那么，是不是礼节仪式产生于仁德之后呢？
我同颜回讲学一整天，他也不提不同的意见，像是很愚笨。课后我观察他私下的言行，发现他能充分发挥我讲的东西，可见，颜回并不愚笨。
群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。
庄稼生长了却不吐穗开花的，有过吧！吐穗开花了却不结果实的，有过吧！
夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。
第二天孔子就离开了卫国。
自己问心无愧，有什么可忧愁恐惧的呢？
给她六斗四升。
“你们不是要消灭国家权力吗？”我们要，但是我们现在还不要，我们现在还不能要。为什么？帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。
鸟即将死的时候，鸣叫的声音是悲哀的；人即将死的时候，说的话是善意的。君子应该重视的待人接物的态度有三点：容貌举止依照礼节行动，就会避免别人的粗暴无礼；态度得体庄重，就可以使人相信；说话言辞恰切，就可以避免粗野和错误。至于祭祀的礼仪自有主管人员。
君子对于天下事情的处理，没有规定要怎样干，也没有规定不要怎样干，怎样干合理恰当就怎样干。
有错却不改正，这才真是错误啊。
现今的从政者怎么样？
自己行动保持羞耻之心，出使外国，不辜负君主托付的使命，可以说是士了。
赐呀，这不是你所能做到的。
我愿意有车马和衣服来和朋友共享，就是用坏了也不会不满。
成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！
不在那个职位上，就不过问那方面的事。
研习学问如同追赶什么怕追不上一样，追上了还总怕丢了它。
公西赤怎么样？
君子要谨慎地说话，却要敏捷地行动。
国君赐给熟食，孔子一定摆正坐席先尝一尝。国君赐给生肉，一定煮熟了先给祖宗供奉。国君赐给活的牲畜一定养着它。和国君一起吃饭，当他进行饭前祭祀的时候，自己先吃饭，不吃菜。
我没见爱好德行像爱好美色那样热切的人。
统治者自己的品行端正，不用发布命令，百姓也会去照着做；统治者自己的品行不端正，即使发布命令，百姓也不会服从。
“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为的一名俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫害，不就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作用吗？
重责备自己，而轻责备别人，自然会远离怨恨了。
就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。
我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
命令不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不要组织纪律。这是第四种。
回去吧！回去吧！我们家乡的学生们，志向远大却行为粗率，文采又斐然可观，就是不知该怎样节制和约束！
目前开始的一年整训计划，军事整训与政治整训应该并重，并使二者互相结合。整训开始时，还应着重政治方面，着重于改善官兵关系，增强内部团结，发动干部与战士群众的高度积极性，军事整训才易于实施与更有效果。
政的意思就是端正。您自己带头做到端正，谁敢不端正呢？
在国家朝廷做官时一定有名声，做大夫家臣时也一定有名声。
子路听了拱手行礼，那野鸡惊恐地看他几眼，张开翅膀飞走了。
世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。
谁说叔梁纥的儿子懂得礼呢？进了太庙，每件事都要问。
‘我做君主没什么可以高兴的，只是我说什么话都没有人违抗我。’如果君主说的话正确而没人违抗，不也很好吗？如果君主说的话不正确却没人违抗，不就近乎一句话葬送国家吗？
这是害了人家的儿子！
我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。
社会主义国家是完全新型的国家，是推翻了剥削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。在这些国家间的相互关系中，实现着国际主义和爱国主义相统一的原则。共同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。
年成不好，国家用度不足，怎么办呢？
我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。
您真的迂腐到这等程度吗？为什么要正名分呢？
社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。
我对禹没有可批评的地方。他自己吃得很坏，却把祭品办得丰盛来孝敬鬼神，自己穿的衣服很粗劣，却把祭服做得很华美，自己住的房子很低矮简陋，却全力修筑田间沟渠。对于禹，我没有可批评的了。
不论什么人，只要不是敌对分子，不是恶意攻击，允许大家讲话，讲错了也不要紧。各级领导人员，有责任听别人的话。实行两条原则：（一）知无不言，言无不尽；（二）言者无罪，闻者足戒。如果没有“言者无罪”一条，并且是真的，不是假的，就不可能收到“知无不言，言无不尽”的效果。
这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。
共产党员必须倾听党外人士的意见，给别人以说话的机会。别人说得对的，我们应该欢迎，并要跟别人的长处学习；别人说得不对，也应该让别人说完，然后慢慢加以解释。
读书人不可以不弘大刚毅，因为担任的责任重大，要走的路却很远。把仁德作为自己的责任，不是很重大吗？死了才停下，不是很远吗？
古代的人民有三种毛病，现在或许连这些毛病也不见了。古代的狂人肆意直言，今天的狂人却放荡不羁了；古代矜持骄傲的人不可触犯，今天骄傲的人却乖戾忿怨、蛮横无理了；古代愚笨的人不过简单直率，现在愚笨的人却是虚伪欺诈了。
善人不踩着前人的脚印走，学问道德也难以修养到家。
约定符合义，说出来的话才能去实践、兑现。恭敬要合于礼，这样就能避免耻辱。依靠关系深厚的人，也就可靠了。
如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。
朋友送的礼物，哪怕是车马那样贵重的东西，如果不是祭肉，就不用躬身下拜。
殷朝有三个仁人啊！
练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。
你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记不可以骄傲，你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他们。
这和我听说的不同了：一个君子，该尊崇贤者，同时也宽容众人，应该嘉许贤善人，也哀矜那些能力差的人。如果我是个大贤人，对人有什么不能容忍的呢？如果我自己不贤，别人将会拒绝我，我哪里还能拒绝别人呢？
不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。这是第五种。
“安民告示”。开会要事先通知，象出安民告示一样，让大家知道讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时凑合，好象“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。如果没有准备，就不要急于开会。
在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。
做官有余力就应该学习，学习有余力就可以做官。
孔子一面说，一面指着自己的手掌。
他做事简要，是不错的。
冉求，你怎样呢？
美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。
共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。
注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。对党外人士也是一样。我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。
不知道。这怎能算仁呢？
生的道理还不明白，怎么能懂得死呢？
他可以算仁吗？
在解放区，一方面，军队应实行拥政爱民的工作，另一方面，民主政府应领导人民实行拥军优抗的工作，更大地改善军民关系。
冉求啊，一个有一千户人家的城邑，或有一百辆兵车的城邑里，可以让他担任总管。但我不知道他能不能做到仁德。
除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
我不是生下来就有知识的人，是因为我爱好古代文化，勤奋学习得到的啊！
没想到音乐的美妙有到这等境地的。
由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。
人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。
我早年还能看到史官存疑的阙文，有马的人借给别人骑，今天这些已经都没有了啊！
美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。
不预先怀疑别人欺诈，不没有根据地臆测别人的不诚信，遇到有欺诈和不诚信的事能及早发觉，这样的人是一位贤者吧！
帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。例如，派谴他们的走狗钻进中国内部来进行分化工作和捣乱工作。这是必然的，他们决不会忘记这一项工作。例如，唆使中国反动派甚至加上他们自己的力量，封锁中国的海港。只要还有可能，他们就会这样做，再则，假如他们还想冒险的话，派出一部分兵力侵扰中国的边境，也不是不可能的。所有这些，我们都必须充分地估计到。
修养自己来保持恭敬的态度。
共产党员决不可自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好；决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，称王称霸。
有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。“流水不腐，户枢不蠹”，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。
我厌恶用紫色代替红色，厌恶用郑国歌曲扰乱雅乐，厌恶用巧言善辩的嘴巴颠覆了国家的人。
片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。要加以分析。否定一切，就是不加分析地认为事情都做得不好，社会主义建设这样一个伟大事业，几亿人口所进行的这个伟大斗争，似乎没有什么好处可说，一团糟。许多具有这种看法的人，虽然和那些对社会主义制度心怀敌意的人还不相同，但是这种看法是很错误的，很有害的，它只会使人丧失信心。不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。
（一）
闵子骞真是孝顺啊！人们听了他的父母兄弟称赞他孝顺的话也没有什么非议。
子夏的门人，做些洒水扫地、言语应对等接待迎宾的事是可以的，但这不过是细枝末节，若论到本原，就没有了，这怎么办呢？
君子给人民恩惠，而自己却无所耗费；役使人民，却不会遭到怨恨；求施行仁道，自己不贪求财利；矜持却不骄傲；威严却不凶猛。
还不行。最好是乡里的好人都喜欢他，乡里的坏人都讨厌他。
君子崇尚勇敢吗？
有才能而向没有才能的人请教，自己识见多却向识见少的人请教；有学问却像没有学问一样，知识充实却像不充实一样，被别人冒犯也不计较，过去我的朋友曾经这样做过。
上朝时，君主还没有来，孔子与下大夫说话和乐从容；与上大夫谈话和颜悦色，中正有诤。君主到来，恭敬而又不安，谨慎地徐徐而行。
是啊，难道不是这样吗？
你小时候不讲孝悌，长大了无所作为，老了还不死，真是个害人贼。
按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。
战争的目的不是别的，就是“保存自己，消灭敌人”（消灭敌人，就是解除敌人的武装，也就是所谓“剥夺敌人的抵抗力”，不是要完全消灭其肉体）。古代战争，用矛用盾：矛是进攻的，为了消灭敌人；盾是防御的，为了保存自己。直到今天的武器，还是这二者的继续。轰炸机、机关枪、远射程炮、毒气，是矛的发展；防空掩蔽部、钢盔、水泥工事、防毒面具，是盾的发展。坦克，是矛盾二者结合为一的新式武器。进攻，是消灭敌人的主要手段，但防御也是不能废的。进攻，是直接为了消灭敌人的，同时也是为了保存自己，因为如不消灭敌人，则自己将被消灭。防御，是直接为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段。退却，属于防御一类，是防御的继续；而追击，则是进攻的继续。应该指出：战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。因此，作为消灭敌人之主要手段的进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御，是第二位的。战争实际中，虽有许多时候以防御为主，而在其余时候以进攻为主，然而通战争的全体来看，进攻仍然是主要的。
饭食不嫌做得精，鱼肉不嫌切得细。（一说，吃饭不因米精就多吃了，吃肉不因鱼肉切得细就多吃了。）粮食变质了、鱼不新鲜了、肉腐烂了，不吃。颜色变坏了，不吃。气味不好，不吃。烹调不当的饭，不吃。不到该吃饭的时间，不吃。不是按一定方法宰割的肉，不吃。酱醋放得不得当，不吃。虽然肉很多，吃它不该超过主食。唯有酒没有限量，但不能喝到醉的程度。买来的酒和市上的熟肉干，不吃。桌上的姜不撤掉，不能多吃。
我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。
中农是必须团结，不团结中农是错误的。但是工人阶级和共产党，在农村中，依靠什么人去团结中农，实现整个农村的社会主义改造呢？当然只有贫农。在过去向地主作斗争、实行土地改革的时候是这样，在现在向富农和其他资本主义因素作斗争实行农业的社会主义改造的时候，也是这样。在两个革命时期，中农在开始阶段都是动摇的。等到看清了大势，革命将要胜利的时候，中农才会参加到革命方面来。贫农必须向中农做工作，把中农团结到自己方面来，使革命一天一天地扩大，直到取得最后的胜利。
一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。何以解释战争中提倡勇敢牺牲呢？每一战争都须支付代价，有时是极大的代价，岂非和“保存自己”相矛盾？其实一点也不矛盾，正确点说，是相反相成的。因为这种牺牲，不但是为了消灭敌人的必要，也是为了保存自己的必要——部分的暂的“不保存”（牺牲或支付），是为了全体的永久的保存所必需的。在这个基本的原则上，发生了指导整个军事行动的一系列的所谓原则，从射击原则（荫蔽身体，发扬火力，前者为了保存自己，后者为了消灭敌人）起，到战略原则止，都贯彻这个基本原则的精神。一切技术的、战术的、战役的、战略的原则，都是执行这个基本原则时的条件。保存自己消灭敌人的原则，是一切军事原则的根据。
假若您不贪求太多的财利，就是奖励偷盗，也不会有人去偷盗。
掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。
军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善。
管仲没做到仁德吗？
好胜、自夸、怨恨和贪心四种毛病都没有表现过，可以说是做到仁了吗？
可以说这是难能可贵的，至于算不算仁我就不知道了。
孟公绰，若是叫他做晋国赵氏、魏氏的家臣，是可以力有余裕的，但是却没有才能来做滕、薛这样的小国的大夫。
差不多一切人民解放军的部队，在最近几个月内，都利用了战争的空隙，实行了大规模的整训。这种整训，是完全有领导地和有秩序地采用民主方法进行的。由此，激发了广大的指挥员和战斗员群众的革命热情，明确地认识了战争的目的，清除了存在于军队中的若干不正确的思想上的倾向和不良现象，教育了干部和战士，极大地提高了战斗力。这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。
党委书记要善于当“班长”。党的委员会有一二十个人，象军队的一个班，书记好比是“班长”。要把这个班带好，的确不容易。目前各中央局、分局都领导很大的地区，担负很繁重的任务。领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这“一班人”，充分发挥他们的作用。书记要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。书记、副书记如果不注意向自己的“一班人”作宣传工作和组织工作，不善于研究怎样把会议开好，就很难把这“一班人”指挥好。如果这“一班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。当然，书记和委员之间的关系是少数服从多数，这同班长和战士之间的关系是不一样的。这里不过是一个比方。
‘做君主难，做大臣不容易。’如果知道做君主的艰难，这不就近乎一句话可以兴邦了吗？
国际主义者的共产党员，是否可以同时又是一个爱国主义者呢？我们认为不但是可以的，而且是应该的。爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”，有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义，共产党员是必须坚决地反对的。日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争的失败主义者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败，就是日本人民和德国人民的利益；失败得越彻底，就越好。
革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。
君子不因为别人一句话说得好就提拔他，也不因为他有缺点而鄙弃他的言论。
美帝国主义九年来侵占了我国领土台湾，不久以前又派遣它的武装部队侵占了黎巴嫩。美国在全世界许多国家建立了几百个军事基地。中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。
必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。
您治理政治，怎么要杀戮呢？您想把国家搞好，人民就会好起来。领导者的德行好比风，百姓的德行就好比草。草上的风向哪边吹，草就向哪边倒。
怎么样就可以从政了呢？
我主张的道得不到实行，就想坐木桴漂到海上去。能跟随我的大概只有仲由吧？
党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。
去掉粮食。自古人都会死，而人民没有信心，国家政权是立不住的。
一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系。“没有调查就没有发言权”，这句话，虽然曾经被人讥为“狭隘经验论”的，我却至今不悔；不但不悔，我仍然坚持没有调查是不可能有发言权的。有许多人，“下车伊始”，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其实这种人十个有十个要失败。因为这种议论或批评，没有经过周密调查，不过是无知妄说。我们党吃所谓“钦差大臣”
依据个人利益而行动，会招来很多的怨恨。
世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。
你太卤莽了，仲由！君子对于他所不知道的应该采取保留态度。名分不正，言语就不顺；言语不顺，做事情就办不成；事情办不成，礼乐制度就无法建立；礼乐制度不建立，刑罚就不会得当；刑罚不得当，人民就手足无措，不知该怎么做。所以君子正名分一定有他的理由可以讲，讲了也一定可以行得通。君子对于他的言论是没有一点马虎的地方的。
生来就什么都知道的，是最上等；学习以后知道的，是次一等；经历困境才知道要学习的，是又次一等；如果经历了困境还是不学，这人就是下等了。
不要想求快，不要只看见小便宜。想求快反而却达不到目的，只看见小便宜就成不了大事。
读书人有志于道，却又以自己穿的衣服不好、吃的饭菜不好为耻，这种人不值得与他谈论。
严重的问题是教育农民。农民的经济是分散的，根据苏联的经验，需要很长的时间和细心的工作，才能做到农业社会化。没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。
罢了呀！我没见过喜欢德行像喜欢美色的人啊。
唐棣树的花翩翩摇动。难道我不想念你？因为家住得太远啊。
一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。
共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是“任人唯贤”的路线。
晏平仲善于和别人交往，相处越久，别人越敬重他。
人们的思想必须适应已经变化的情况，当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。
做起来难啊，说话能不谨慎吗？
中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公下决心率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。有个老头子名叫智叟的看了发笑，说是你们这样干未免太愚蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。愚公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点。为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。这件事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？
他自己的态度庄严恭敬，他对待君上很敬重，他教养人民能给予恩惠，他役使人民注意合理。
一个外国人，毫无利已的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。
请问是什么？
圣人我是不可能见到了！能看见君子就可以了。
社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。
怎么知道是贤良的人来推举呢？
年轻人是可怕的呀，怎么知道后一辈将来不如今天这一辈呢？一个人到了四十岁、五十岁还默默无闻，那也就不值得惧怕了呀！
为了在更加巩固的基础上迅速发展中国的社会主义事业，中国人民正在共产党的领导之下进行一个生气勃勃的整风运动。这就是在城市和农村中对于社会主义和资本主义两条道路、国家的根本制度和重大政策、党政工作人员的工作作风、人民的生活福利等项问题，用摆事实讲道理的方法，有领导地自由地展开全民性的大辩论，用以正确地解决在人民内部实际存在而为当前所必需解决的各项矛盾问题。这是一个社会主义的人民自我教育、自我改造的运动。
大概有一种不懂却妄自造作的人，我没有这样的事。多听，选择其中好的接受依从，多看，记在心里，这是仅次于‘生而知之’的知了。
凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。
尊行夏代的历法，驾乘殷代的车子，戴周朝的礼帽，音乐采用《韶》、《武》。禁止郑国的乐曲，疏远花言巧语的人。郑国的乐曲不正派，花言巧语的人危险。
列宁说，对于具体情况作具体的分析，是“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂”。我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。今后应该改善这种状况。
党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好。另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。
臧文仲为大乌龟盖了房子，有雕成山形的斗拱和画着水藻的梁上短柱，这个人怎么能说是明智呢？
在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。
不知道。
言辞足以表达意思就可以了。
我衰老得多么厉害啊！我很久没有再梦见周公了！
噫！上天要我的命啊！上天要我的命啊！
党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。
准备充足的粮食，准备充足的军备，百姓对政府就有信心了。
冉求怎么样？
批评要是及时的批评，不要老是爱好事后的批评。
我对这药的药性不怎么了解，不敢尝。
吃粗粮喝凉水，弯起胳膊做枕头枕着，乐趣也在这其中了。用不义手段取得的富贵，对我而言就像天上的浮云。
管仲辅佐桓公，称霸诸侯，使天下的一切得到匡正，人民到今天还是受他的好处。假如没有管仲，我们都会披散着头发，衣襟向左边开，沦落为落后民族了。难道要管仲像普通老百姓一样，守着小节，在山沟里自杀，还没有人知道吗？
仲由么，学习学问已经不错了，但是还不够精深。
默默记住所见所闻，勤奋学习永不满足，耐心教导别人不倦怠，这三件事在我有什么困难呢？
好像无所作为而使天下得到治理的人，大概只有舜了吧！他都做了些什么呢？他只是恭敬庄重地脸朝南坐着罢了。
您为什么不参与政治？
这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。
人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。
如果不得已必须去掉‘粮食、军备、人民的信心’这三项中的一项，先去哪个？
党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。
管仲收取了人民的大量市租，他的家臣一人一职，并不兼任，哪里能说他节俭呢？
没有人知道我啊！
‘可以为友的，就与他交友，不可为友的，就拒绝不和他相交。’
人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。
不到学生苦苦思考而仍不理解的时候不去启示他，不到学生想说却又说不出的时候不去启发他；告诉他一隅，他却不能以此推知其他三隅，便不要再教他了。
中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。
孔子把自己哥哥的女儿嫁给了他。
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。
坐席摆得不端正，不坐。
错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。
孟庄子的孝顺，其他方面别的人都能做到；但他不改换父亲的旧臣，不改变他父亲的政治措施，是难以做到的。
仁距离我远吗？我想做到仁，仁就到来了。
部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。目前在我军部队中热烈进行的三查、三整，就是用政治民主、经济民主的方法，达到前两项目的。
是啊，这本来就是帮助盲人的道啊。
四肢不劳动，分不清五谷，谁知道哪个是你老师？
如果端正自己的品行了，从事政务还有什么困难呢？不能端正自身品行，怎么去纠正别人呢？
社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。
发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。
对于人民的缺点是需要批评的，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。
你们的老师是位圣人吗？他为什么这么多才多艺呢？
我们应该谦虚。谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为人民服务，
致力于倡导人民应遵从的仁义道德，尊敬鬼神但要远离鬼神，可以说是聪明了。
练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅，特别着重于练习夜战。
孔子闲居在家时，心情舒适、和畅，神色愉快。
不懂得天命，就无法成为君子；不懂得礼，就无法立身于社会；不懂得辨别别人的言论，就无法了解知道别人。他呀！他呀！
‘战战兢兢，像面临深渊，像脚踩薄冰。’从今往后，我知道自己身体可以免于毁伤了！弟子们！
有君子住到那里，有什么简陋的呢？
父母在世时，不要远离家乡，若定要远离家乡，也必须有确定的地方。
某人在这儿，某人在这儿。
学生们为何不学习《诗经》呢？《诗经》可以兴发情感，可以懂得博观天地，可以懂得和别人相处，可以懂得讽刺的方法。近处讲可以懂得怎样侍奉父母，远处讲可以懂得如何事奉君主，而且还能多认识草木鸟兽的名称。
仲由啊，你听说过有六种德行便会有六个方面的弊病吗？
禘祭仪式从第一次献酒之后，我就不想看了。
有个叫澹台灭明的人，走路不走小道，不是为公事从不到我这里来。
统筹兼顾，是指对于六亿人口的统筹兼顾。我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。
冉雍这个人可以让他坐尊位当高官。
我党二十几年来，天天做群众工作，近十几年来，天天讲群众路线。我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。但是在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。其原因之一，就是他们做一件事情，总不愿意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者的积极性和创造力。他们主观上也要大家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好？要解决这个问题，根本上当然要从思想上进行群众路线的教育，同时也要教给同志们许多具体办法。
他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。而不能像赫鲁晓夫那样，破坏党的民主集中制，专横跋扈，对同志搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。
有志向有仁德的人，不贪生怕死而损害仁德，却为成就仁德而献出生命。
他老人家想少犯些错误却还没能做到。
要把一个落后的农业的中国改变成为一个先进的工业化的中国，我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。
是的。
夷狄虽然有君主，还不如中原国家没有君主却保留礼仪。
我的志向和他们三位同学所讲的不同。
那么，他们会一切跟从季氏吗？
批判那些不正确的议论，祸害就可以消灭了。
是鲁国的那位孔丘吗？
军队生产自给，不但改善了生活，减轻了人民负担，并因而能够扩大军队，而且立即带来了许多副产物。这些副产物就是：（一）改善官兵关系。官兵一道生产劳动，亲如兄弟了。（二）增强劳动观念。生产自给以来，劳动观念加强了，二流子的习气被改造了。（三）增强纪律性。在生产中执行劳动纪律，不但不会减弱战斗纪律和军人生活纪律，反而会增强它们。（四）改善军民关系。部队有了家务，侵害老百姓财物的事就少了，或者完全没有了。在生产中，军民变工互助，更增强他们之间的友好关系。（五）军队埋怨政府的事也会少了，军政关系也好了。（六）促进人民的大生产运动。军队生产了，机关生产更显得必要，更有劲了；全体人民的普遍增产运动，当然也更显得必要，更有劲了。
请问次一等的呢？
何不各人说说自己的志向？
不做官是不义的。长幼的礼节不可以废弃；君臣的道义又如何能废弃呢？想洁身自好，却乱了大的伦常。君子做官，是施行他的道义。他的道义行不通，是早就知道了的。
申枨欲望太多，哪里能做到刚毅不屈呢？
以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？
共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这个原则。
有宗庙、有国家间的会盟，不是国家是什么？如果公西赤只能做个小相，谁能做大相呢？
爱护他的话，能不使他勤劳吗？忠诚于他的话，能不教诲他吗？
在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。
为了迅速地恢复和发展农业生产和市镇上的工业生产，在消灭封建制度的斗争中，必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。
修养自己，来使上层的人安乐。
因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。
我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。
我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心，同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难。我们党的七次代表大会设想过许多困难，我们宁肯把困难想得更多一些，有些同志不愿意多想困难。但是困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取“不承认主义”。我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。总之，前途是光明的，道路是曲折的。我们面前困难还多，不可忽视。我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。
天下太平，制礼作乐和出兵讨伐都由天子决定；天下昏乱，制礼作乐和出兵讨伐就由诸侯决定。由诸侯决定，大概传至十代就很少有不丧失政权的；由大夫决定，传至五代就很少有不失政权的了；如果陪臣掌握了国家政权，传三代不失就很少有了。天下太平，国家最高的权力就不会掌握在大夫手中。天下太平，百姓就不会议论朝政了。
正当北伐战争向前发展的紧要关头，这个代表中国人民解放事业的国共两党和各界人民的民族统一战线及其一切革命政策，就被国民党当局的叛卖性的反人民的“清党”政策和屠杀政策所破坏了。从此以后，内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国。但是中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。他们高举起革命的大旗，举行了武装的抵抗，在中国的广大区域内，组织了人民的政府，实行了土地制度的改革，创造了人民的军队——中国红军，保存了和发展了中国人民的革命力量。
在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。因此，一个地区的总负责人，必须考虑到该处的斗争历史和斗争环境，将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来一件做一件，形成很多的“中心工作”和凌乱无秩序的状态。上级机关也不要不分轻重缓急地没有中心地同时指定下级机关做很多项工作，以致引起下级在工作步骤上的凌乱，而得不到确定的结果。领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。
由我来料理丧事。
要使人民对我尊敬、忠实又努力勤勉，该怎么做呢？
孔子在有丧事的人旁边吃饭，从未吃饱过。
自然科学是人们争取自由的一种武装。人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解社会，改造社会进行社会革命。人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。
君子中没有仁德的人也是有的啊！可是小人中从来就没有有仁德的人。
我真幸运，如果有错误人家一定会知道。
有块美玉在这里，是把它放进柜子收藏起来呢？还是找个识货的商人卖掉呢？
财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。反对贪污和浪费的斗争，过去有了些成绩，以后还应用力。节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。
好吧，我打算做官了。
能在天下施行这五项品德，就是仁了。
斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。俄国人民的革命曾经是依照了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。
我不敢花言巧语，而是讨厌固执的人。
我们希望和平。但是如果帝国主义硬要打仗，我们也只好横下一条心，打了仗再建设。每天怕战争，战争来了你有什么办法呢？我先是说东风压倒西风，战争打不起来，现在再就如果发生了战争的情况，作了这些补充的说明，这样两种可能性都估计到了。
在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
真正直啊，史鱼！国家政治清明，他的言行像箭一样正直；国家政治黑暗，也像箭一样刚直。蘧伯玉真是个君子啊！国家政治清明，就出来做官；国家政治黑暗，就把自己的本领收藏起来。
共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。
学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，“学而不厌”，对人家，“诲人不倦”，我们应取这种态度。
礼呀礼呀，难道说的仅仅是玉帛吗？乐啊乐啊，难道说的仅仅是钟鼓吗？
当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。群众不愿干的事，我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。
“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风，还在我党许多同志中继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。
修养自己来使百姓安乐，尧舜大概还没有完全做到呢。
您还活着，我哪里敢死？
季氏要这样做，我们两个做臣下的，都不想这样做。
君子通过文章学问来交朋友，通过朋友互相帮助培养仁德。
共产党员应该作到最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体会情况，依靠群众的多数，得到群众的拥护。
具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人呢？
这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的政治工作，其任务是为团结我军，团结友军，团结人民，瓦解敌军和保证战斗胜利而斗争。
如果三个人一起走，当中必定会有能做我老师的人。选择他的长处学习，以他的短处作为自己改正的参照。
革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。
在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。
人能弘扬仁道，不是仁道来弘扬人。
何必要能言善辩呢？强嘴利舌地同人家辩驳，常被人讨厌。我不知道冉雍是不是仁人，但何必要能言善辩、有口才呢？
对父母和颜悦色是很难做到的。仅仅是有事情的时候，子女去为父母做；有酒饭了让父母吃喝，难道这就可以认为是孝吗？
要说审理案件，我和别人一样。一定要使诉讼的事完全消失才好。
我以为你是问别的人，竟然问我仲由和冉求啊。所谓大臣，就是用道义来事奉君主，如果不能这样就宁可不干。现今仲由和冉求，可以说是具有相当才能的臣属了。
这是上天使他成为圣人，又使他多才多艺。
像这样就够了吗？
既然这样，为什么不败亡？
我大胆地请问一下死是怎么回事？
如果有人能广泛地给民众施与恩惠，救济百姓的生活，这人怎么样呢？可以说是仁人吗？
好一位使者！好一位使者！
抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。这三者是造成一个抗日的革命的军人所不可缺的。抗大的职员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育，从事学习的。
他们互相推让君位，实际上心里会有怨恨吗？
常温习学过的知识，才能有新的体会，获得更进一步的知识，这样就能为人师表了。
士人遇见国家危险，能献出自己的生命，见到有利益可得，能考虑是不是合乎道义，祭祀时能想到恭敬严肃，临丧时能想到悲哀，这样做就可以了。
八项注意如下：
说完用拐杖敲了敲他的小腿。
享乐主义。个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。
军队应实行一定限度的民主化，主要地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活同甘苦。这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不患不能支持。
你不能劝阻他吗？
那里有百姓，有土地和五谷，何必一定要读书才叫作做学问呢？
若有心严肃认真，办事简约，这样来对待人民，不也是可以的吗？若存心粗率简易，又办事简约，岂不是太简了吗？
可以和他谈话，却不和他谈，就会失掉友人，错过贤才；不可以和他谈话，却同他谈，是浪费言语。聪明人既不错过朋友、人才，也不浪费言语。
为何今天回来晚呢？
不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育，并且应当经常把发生的困难向他们作真实的说明，和他们一起研究如何解决困难的办法。
不担忧没有官职，只担忧没有胜任官职的本领。不担忧没人知道自己，去追求使别人知道自己的本领好了。
不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。
对于自己要说的话，要先做到，再讲出来。
他很忠诚。
做人应当忠诚守信用，不和不如自己的人交朋友，有错误不要害怕改正。
要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。
一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。
人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。根据地的人民条件，具体地说来，特别是对于作战说来，就是有武装起来了的人民。敌人视为畏途，主要地也在这一点。
他聪敏好学，向不如他的人请教而不以为耻，所以他的谥号叫做‘文’。
拿宫墙来比方，我的墙到肩那么高，能看见屋里的美好；我老师的墙有几丈高，不找到门无法进入，见不到宗庙的美好和房屋的富有。能找到门进去的人太少了。那位先生这样说不也是自然的嘛！
赶不上他，我同意你说的！
任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。
诸位以为我对你们隐瞒了什么吗？我没有隐瞒啊！我没有什么行为不能坦白告诉你们，这就是我啊。
为什么不实行十分抽一的税率呢？
人们总是赞许言论笃实的人，但要分清是真正的君子呢？还是神色装作庄重的人呢？
修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。
晋文公欺诈不正直，齐桓公正直而不欺诈。
赐呀！你可惜那只羊，我却爱惜那种礼。
办事不认真，无一定计划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。这是第九种。
我们那里的乡亲有个直率的人，他父亲偷了羊，他的儿子作证。
一句话就葬送国家，有这样的事吗？
单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。其表现如：
如果有人用我治理国家政事，一年就可以了，三年就会很有成绩。
给她二斗四升。
三年的守孝，期限太久了。君子三年不行礼，礼一定会败坏；三年不演奏礼乐，乐必然从此消失。旧谷子已经吃完，新谷子收成，钻燧接火的木头用一年也就可以了。
别人都有兄弟，只有我没有。
我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。团结广大人民，团结得越多越好。
至于帝国主义国家，我们也要团结那里的人民，并且争取同那些国家和平共处，做些生意，制止可能发生的战争，但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
周文王已经死了，周代的文化传统不是都在我这里吗？若是天要毁灭这文化传统，我这后死的人就不会掌握这个传统了。如果上天不想毁灭这个文化传统，匡人又能拿我怎么样呢？
所有有德行的人来到我这个地方，我从来没有不和他见面的。
如果有王者兴起，必定需要三十年才能使仁道行于天下。
面临着仁德，要率先向前，就是老师也不和他谦让。
君子坦荡和泰而不骄傲凌人，小人骄傲凌人而不安泰坦荡。
孔子就把女儿嫁给了公冶长。
世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。
齐桓公多次召集诸侯国间的盟会，停止了战争，这是管仲的力量。这就是管仲的仁德啊！这就是管仲的仁德啊！
已经富裕了，下面又该怎么办呢？
在外就事奉君王公卿，在家就事奉父母兄长，办理丧事不敢不勤勉尽力，喝酒不要醉倒，这些我做到了什么呢？
我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事。这是第六种。
宗族里的人称赞他孝顺父母，乡里的人称赞他敬重兄长。
几句诗反复诵读，孔子便把自己的侄女嫁给他。
你们在消灭敌人的斗争中，在恢复和发展工农业生产的斗争中，克服了很多的艰难困苦，表现了极大的勇敢、智慧和积极性。你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。
听我说话始终不懈怠的，只有颜回了吧！
一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一切缴获要归公。
共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。
历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。前一类战争，例如第一次世界大战，双方都是为着帝国主义利益而战，所以全世界的共产党人坚决地反对那一次战争。反对的方法，在战争未爆发前，极力阻止其爆发；既爆发后，只要有可能，就用战争反对战争，用正义战争反对非正义战争。
你们先生子夏怎么说呢？
那只是事务罢了。如果有政务，虽然不用我了，我也会知道的。
为什么要那样做呢？君子可以让他到井边看，但不可以陷害他；他可以被欺骗，但不可以被愚弄。
假如立志于实行仁德，就不会做坏事。
要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。
我问一件事，得到三个收获，知道学《诗经》的好处，知道学礼的好处，又知道君子并不偏向自己的儿子。
中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；这是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程才有可能去完成后一个革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。
每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”。
抽取两成我还不够呢，抽一成怎么行呢？
这是坐席。
关于经济民主，必须使士兵选出的代表有权协助（不是超过）连队首长管理连队的给养和伙食。
君子要求自己，小人要求别人。
有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交友、与诚信的人交友、与广博的人交友是有益的。与惯于耍弄手腕的人为友，与当面恭维、背后诽谤的人交友，与花言巧语的人交友，是有害的。
指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。
我怎么敢和颜回相比呢？颜回听到一件事可以推知十个道理，我呢，只能推知两件事。
弈善于射箭，奡善长水战，都没得好死。禹、稷亲自种庄稼而得到天下。怎么评价他们呢？
国家政治清明，应该做官拿俸禄，国家政治黑暗，当官拿俸禄就是耻辱了。
被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。
你坐下！我告诉你。爱好仁德却不好学，其弊病是愚蠢；爱好智慧却不好学，其弊病是放荡，没有根基；爱好诚实却不好学，其弊病是造成伤害；爱好直率却不好学，其弊病是刻薄不通情理；爱好勇敢却不好学，其弊病是会犯上作乱；爱好刚强却不好学，其弊病是会造成狂妄。
孔子在那天吊丧哭过，就不再唱歌了。
那么是子张更好些吗？
克制自己，实践礼仪就是仁。一旦做到了这一点，天下的人都会称许你是仁人了。实践仁德全靠自己，能由得了别人吗？
虽然有至亲近戚，都不如仁人。百姓有过错的话，都该由我一人承担。
团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。
他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。
学习广博的知识坚守志向，到近处去发问思考，仁就在其中了。
您见到我的老师了吗？
要联系群众，就要按照群众的需要和自愿。一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。有许多时候，群众在客观上虽然有了某种改革的需要，但在他们的主观上还没有这种觉悟，群众还没有决心，还不愿实行改革，我们就要耐心地等待；直到经过我们的工作，群众的多数有了觉悟，有了决心，自愿实行改革，才去实行这种改革，否则就会脱离群众。凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。这里是两条原则：一条是群众的实际上的需要，而不是我们脑子里头幻想出来的需要；一条是群众的自愿，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心。
目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。运动中免不了要出些偏差，这是可以理解的，也是不难纠正的。干部中和农民中存在的缺点或错误，只要我们积极地去帮助他们，就会克服或纠正。
柳下惠、少连不免贬抑自己的志向，辱没自己的身份，说话合乎伦理，行为合乎思虑，他们是这样做而已了。
真是个在野小人啊，樊迟！统治者讲究礼仪，百姓就不敢不尊敬；统治者喜好仁义，百姓就不敢不服从；统治者诚实守信，百姓就不敢不说出实情。如果做到这样，那么四方的百姓就会背着幼小的子女来投奔，为什么要自己种庄稼呢？
你从哪儿来呀？
共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。
冉求，难道这不是你的过错吗？颛臾，周天子曾经授权他主持东蒙山的祭祀，而且就在鲁国的疆域里，这是和鲁国共安危的臣属，为什么要讨伐他呢？
我用正直的道德事奉人君，到哪里能不被罢黜呢？要想不正直地事奉人君，又何必离开自己父母所在的祖国呢？
路上听到的传闻就不加考证地随意传播，从道德来说是该抛弃的。
本乡的人举行傩仪式时，穿着朝服站在东面的台阶上。
必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。
真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。
太伤心了吗？我不为这样的人伤心，还为什么样的人伤心呢？
人民民主专政有两个方法。对敌人说来是用专政的方法，就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迫他们服从人民政府的法律，强迫他们从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。对人民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是说必须让他们参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。
君子吃饭不追求饱足，居住不追求舒适安逸，做事勤快敏捷，说话谨慎小心，向有道德的人看齐，来匡正自己的错误，这样就可以说是好学了。
我们既然不可以与鸟兽为群发，如果不和天下人为群，又和谁同群呢？如果天下太平，我就不会参与变革现实的活动了。
你学习了《周南》、《召南》了吗？人不学习《周南》、《召南》，犹如面对墙壁站着啊！
虞仲、夷逸隐居逃世，说话放纵无忌，但他们自身保持清白了，废弃官位又合乎权宜变通。我却和他们不同，没什么可以，也没什么不可以。
能用礼让来治理国家吗？那有什么困难呢？不能用礼让来治理国家，又怎么来对待礼仪呢（礼仪有什么用呢）？
《雍》诗里说到：‘协助祭祀的人是诸侯，天子庄严静穆地主祭。’为什么三家祭祖的厅堂上竟用唱《雍》诗的仪式？
君子也有穷得毫无办法的时候吗？
没有地方去就算了，何必去公山氏那里呢？
我干什么呢？赶马车吗？做射手吗？我赶马车吧。
干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。
事奉君子有三种容易犯的过失：言语没有涉及到他，他就发言了，这是急躁；言语涉及到他却不说，是他心里有所隐匿；不看对方脸色就径自说话，是像盲人般没有眼睛。
要把问题摆到桌面上来。不仅“班长”要这样做，委员也要这样做。不要在背后议论。有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了。有问题而不摆到桌面上来，就会长期不得解决，甚至一拖几年。“班长”和委员还要能互相谅解。书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。
君子如果不庄重就没有威严，学习的知识也不巩固。要以忠、信两种道德为主。不要同不如自己的人交朋友。如果有了过错，就别怕改正。
凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干，必须是从群众斗争中逐渐形成，而不是脱离群众斗争所能形成的。在多数情形下，一个伟大的斗争过程，其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。
了解人。
不要倦怠。
我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。
‘乖巧的笑容真美丽呀，黑白分明的眼眸流转娇美呀，洁白的地儿上画得绚丽多彩呀’，是什么意思呢？
我的朋友子张是难能可贵的人，然而也没有达到仁。
我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。
凡是愿意主动带着十脡干肉这样的薄礼来的人，我从没不给予指导、教诲的。
马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是“有的放矢”。“矢”就是箭，“的”就是靶，放箭要对准靶。马克思列宁主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。有些同志却在那里“无的放矢”，乱放一通，这样的人就容易把革命弄坏。
要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。必须是满腔热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的态度来说话，而不能用嘲笑和攻击的态度来说话。
我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。
不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。
任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。
内含的质朴多于外在形式的文采，就会显得粗野，外在的文采多于内含的质朴，就会显得浮夸虚伪。只有把文采与质朴配合恰当，才能成为君子。
团结、紧张、严肃、活泼。
仲由这个人，一个有一千辆兵车的国家，可以让他管理兵役军政。至于他能不能做到仁德我不知道。
有政务。
不是说我已经很有本领了，我愿意这样学习。在宗庙祭祀的事务上或者与别国的盟会中，我愿意穿着礼服，戴上礼帽，做一个小小的司仪。
对于任何学问事业，懂得它的人不如喜爱它的人，喜爱它的人不如嗜好它的人。
我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。共产党历来提倡坚定正确的政治方向，这种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。
不但要关心党的干部，还要关心非党的干部。党外存在着很多的人材，共产党不能把他们置之度外。去掉孤傲习气，善于和非党干部共事，真心诚意地帮助他们，用热烈的同志的态度对待他们，把他们的积极性组织到抗日和建国的伟大事业中去，这是每一个共产党员的责任。
必须善于使用干部。领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。一切计划、决议、命令、指示等等，都属于“出主意”一类。使这一切主意见之实行，必须团结干部，推动他们去做，属于“用干部”一类。
我赞同曾点的想法啊！
现在所谓的孝，总说能养活爹娘就行了。至于狗马都还能得到人的饲养呢。如果对父母不是诚心诚意敬重、孝顺的话，那和饲养狗马又有什么区别呢？
凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。
你用庄重严肃的态度来对待人民，人民就会尊敬你；你遵守孝道，慈爱民众，人民就会忠实于你；你提拔优秀的人，教育那些能力弱的人，人民也就会勤勉了。
社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。
那时军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。一九二七年以后的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。
这是没有真正思念啊，如果真的思念，还有什么远的呢？
上天使我有这样的品德，桓魋能把我怎样？
全党同志都必须充分地估计到，并准备用百折不回的毅力，有计划地克服所有的困难。反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。
（孔子出使到外国，举行典礼）手持玉圭，低头躬身的样子，像是担负不起。向上举好像作揖，向下拿好像授给别人东西，脸色庄重昂奋，脚步加快像在沿着一条直线走。贡献礼品时和气满容。以私人身份会见时，显得轻松愉快。
对妻子重品德不重容貌；侍奉父母能尽心竭力；服事君上能奉献生命；同朋友交往说话讲信用。这样的人，虽说没有学习过，我一定要说他已经学习过了。
什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派。
徒手打虎，徒步趟过大河，即使死了也不悔悟的人，我是不会和他一起的。我要共事的人一定是遇事小心，善于谋略而有成功把握的人。
见到穿着孝服的人，即使是关系亲密的，也一定会改变态度表示同情。见到穿礼服的人和盲人，即使常见到他，也一定有礼貌。在车上遇到穿丧服的或送死人衣服的人，要把身体伏在车轼上表示哀悼。遇到背负国家图籍的人，也要伏在车轼上。做客时有丰盛的筵席，一定要态度变得庄重并站立起来。遇见疾雷大风一定神态变得庄严。
君主使用臣下，臣事奉君主，各应该怎样做呢？
如果卫国的国君等您去治理国家，您将先做什么？
高贵的人只一句话就能表现出明智，只一句话也可以表现出不明智，说话不可以不谨慎啊。我老师的不可企及，如同天不可以阶梯攀登而上一样。我们老师如果能得到治理国家的权位，就像所说的：教民立，民就立。导民行，民就行。经过他安抚，人民都来归附。经过他鼓动，人民和睦团结。他活着时大家很荣耀，他死了，大家都很悲伤。这样的人，我怎么能赶得上呢？
从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。有人笑我们是“战争万能论”，对，我们是革命战争万能论者，这不是坏的，是好的，是马克思主义的。俄国共产党的枪杆子造了一个社会主义。我们要造一个民主共和国。帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。
《诗经》说，‘要像加工骨、角、象牙、玉石一样，要雕刻并加以琢磨细刻’，讲的就是这个意思吧？
孔子真伟大呀！学问广博，可惜没有足以成名的专长。
我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。
中等水平以上的人，可以讲给他高深的学问；中等水平以下的人，不可以讲给他高深的学问。
觚不像觚，这是觚吗？这是觚吗？
我以为你死了呢！
政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。
孔子托别人代为问候在别的国家的朋友，要躬身下拜两次，送走受托的人。
这样做是没用的！孔子是毁谤不了的。别人的贤良像丘陵，还可以翻越；孔子的贤良像日月，无法越过。有人虽然想要自绝于日月，对日月有什么伤害呢？只显出他自己的不知高低而已。
人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去反他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。
世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。
年轻人在家要孝顺父母，离开自己家便敬重兄长，谨慎寡言，说话诚实守信，博爱大众，亲近有仁德的人。这样做了还有余力的话，就再去学习文献。
战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。
我赞许他上进，不赞许他后退，何必做得太过分呢？人洁身自好追求进步，我赞许他的洁身自好，而不追究他的过去。
有所厌恶：厌恶喜好说别人坏话的人，厌恶居下位诽谤上位的人，厌恶勇敢却没有礼貌的人，厌恶果敢而固执不通事理的人。
来召我的人，难道只是空召吗？如果有任用我的人，我或许能兴起一个东周来呢！
老师会赞成卫出公吗？
逝去的就像这河水啊！日夜不停歇地奔涌向前。
是啊。我说过这样的话。不是说坚硬的东西磨不薄嘛；不是说洁白的东西染不黑嘛。我难道是个匏瓜吗？怎么能只系着而不给人吃呢？
要使他们富裕起来。
人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。
对谁我都会教育，不分贫富贵贱的差异。
必须在党内施行有关民主生活的教育，使党员懂得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制。这样才能做到：一方面，确实扩大党内的民主生活；又一方面，不至于走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义。
这样做正是一种礼啊。
我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。
在我国人民的政治生活中，应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢？我们以为，根据我国的宪法的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张，这种标准可以大致规定如下：（一）有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；（四）有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。
孔子下车，想和他说话。他快步避开了，孔子没能和他说话。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是“放之四海而皆准”的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。
现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。对于这个问题，我们也要有精神准备，也要有分析。我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。
事奉君主一切都按照周礼的规矩去做，别人却以为他在向君主谄媚。
是鲁国孔丘的弟子仲由吗？
尊崇五种美德，摒弃四种恶行，就可以从政了。
二十四年的经验告诉我们，凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。教条主义、经验主义、命令主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、骄傲自大的工作态度等项弊病之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类弊病一定要改正，就是因为它们脱离群众。
要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。
应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来。
我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。
不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议。当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说。心目中没有集体生活的原则，只有自由放任。这是第二种。
国家政治清明的时候，他会被任用，不被废弃；国家政治黑暗的时候，他能避免受刑罚。
你的学生里哪个好学？
这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。
优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。
在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次的更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。
你问得好啊！先付出劳动，再得到结果，不是提高了品德吗？批判自己的坏处，不去批判别人的坏处，不就消除了隐藏的怨恨了吗？因为一时的愤怒就忘记自己，甚至也忘记了父母，不是糊涂吗？
看人民在哪方面可以得利，就在哪方面引导他们去得利，这不也是自己没什么耗费吗？选择人民干得了的劳役让他们干，谁又会怨恨你呢？欲求施行仁德而得到了仁德，又贪什么财利呢？君子不论对方人多少，势力大小，都不敢怠慢，这不也是矜持而不骄傲吗？君子衣冠端正，神色庄严，别人见了他就生敬畏之心，这不是威严而不凶猛吗？
嗯，我去问问他。
仅仅根据诉讼双方中一方的话就可以判断案件的，大概只有仲由了吧！
出门如同去接待贵宾，差遣役使人民如同去承担大的祭典，要小心谨慎。自己不想要的，也别施加给别人。在邦国中没有怨恨，在家族中没有怨恨。
君子是用道义来团结人，而不是为私情勾结拉拢人，小人是为私情勾结拉拢人，而不是用道义来团结人。
为什么孔文子谥号叫做‘文’呢？
不是，我是用一个基本的观念来贯穿它们。
你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。
君主使用臣下应该以礼相待，臣事奉君主应该以忠心相待。
国土纵横各六七十里或者五六十里的小国家，我去治理，等到三年，可以使人人富足快乐。至于修明德制礼乐，只有等君子了。
我认为现在国际形势到了一个新的转折点。世界上现在有两股风：东风，西风。中国有句成语：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。”我认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。
我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
老师到了一个诸侯国，必然会了解那国的政事，是他自己求来的呢，还是别人主动告诉他的呢？
处于上位却待人不宽厚，举行仪礼时却不恭敬认真，参加丧礼时却不哀伤，这样的人，我还有什么可看的呢？
现在颛臾城墙坚牢，而且靠近。如果现在不占领它，后世一定会成为季氏子孙的忧虑。
怎么样才可以叫做士了呢？
如果没有祝的口才，仅有宋朝的美貌，在今天社会里恐怕是难以免除灾祸的。
这是传话的人说得过分了。他老人家到该说话的时候才说，别人不会厌烦他的话；他先高兴了才笑，别人不会厌烦他的笑；合于道义的才拿取，别人不会厌烦他的取。
在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。
乡里人都喜欢他，这人怎么样？
君子对于事情以义为根本，依礼法来施行它，用谦逊的语言说出它，用诚实的态度完成它。真的是君子啊！
学了，又经常复习它，不也是高兴的吗？有朋友从远方来，不也是快乐的吗？人家不了解我，我也不怨恨，不也是君子吗？
他死了真可惜啊！我只看到他进步，没见过他停下。
没有啊。
中国红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。
希望听听您的志向。
已经做了的事不用再说了，已经完成的事不便再劝谏了，已经过去的事不要再责备了。
看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。
但是战争有其特殊性，在这点上说，战争不即等于一般的政治。“战争是政治的特殊手段的继续”。政治发展到一定的阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。障碍既除，政治的目的达到，战争结束。障碍没有扫除得干净，战争仍须继续进行，以求贯彻。因此可以说，政治是不流血的战争，战争是流血的政治。
事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。
乡里的人都讨厌他，这人怎么样？
知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。
为了争取世界的持久和平，我们必须进一步地发展同社会主义阵营中各个兄弟国家的友好合作，并且同一切爱好和平的国家加强团结。我们必须争取同一切愿意和我们和平相处的国家，在互相尊重领土主权和平等互利的基础上，建立正常的外交关系。亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族独立解放运动，以及世界上一切国家的和平运动和正义斗争，我们都必须给以积极的支持。
不说‘怎么办，怎么办’的人，我对这人也没办法啊！
宗庙里盛黍稷的瑚琏。
为了同敌人作斗争，我们在一个长时间内形成了一个概念，就是说，在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。也就是说在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体问题上我们一定要重视它。如果不是在整体上藐视敌人，我们就要犯机会主义的错误。马克思、恩格思只有两个人，那时他们就说全世界资本主义要被打倒。但是在具体问题上，在一个一个敌人的问题上，如果我们不重视它，我们就要犯冒险主义的错误。打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁地只能一块一块的犁，就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。
仲由也问‘听到就做吗’，您说‘父亲和哥哥还活着’。冉求也问‘听到就做吗’，您说‘听到就做’。我很困惑，大胆地问您为何回答不同。
奢侈就会不谦逊，节俭就会卑陋。与其不谦逊，宁可卑陋。
红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。
为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。
老师是靠温和、善良、恭敬、俭朴、谦逊得到的。老师获得的方法和别人获得的方法不同吧！
我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。
从理论上铲除极端民主化的根苗。首先，要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。其次，要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。
请好好替我拒绝吧！要是再来找我，我一定会逃到汶水北边去的。
你的学生中谁最好学？
孔子说话，有时用雅言，诵读《诗经》、《尚书》，主持仪礼都用雅言。
年到四十还是被人厌恶，这怕没有希望了。
‘殷高宗守孝，住在凶庐，三年不说话。’是什么意思？
找不到言行中庸的人交往，那一定要交往到狂者和狷者！狂者勇于进取，狷者绝不肯做坏事。
曾点，你怎样呢？
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部。就是我们的战斗任务。
他老人家干些什么？
您从老师那里听到过特别的教导吗？
见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。这是第七种。
说话忠诚有信用，行为忠厚恭敬，纵然是到了边荒地区也行得通。说话不忠诚守信，行为不忠厚恭敬，就是在本州里能行得通吗？站着时，就好像看见忠信笃敬这几个字在面前；在车上时，就好像看见它们靠在车前的横木上。这样才能使自己处处行得通。
这种态度，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。
父母在时，依照礼节侍奉他们，父母去世后，要按礼节规矩为他们办丧事，按礼节祭祀他们。
君子认为仁义为最高尚的。君子有勇气而没有仁义会作乱，小人有勇气而没有仁义会偷盗。
用恩惠来回报怨恨，怎么样？
到了一年里最寒冷的季节，才知道松柏是最后凋谢的。
我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。
‘差不多富丽堂皇了。’
宁武子在国家太平有道时就显露聪明才智，在国家昏暗时就装傻。他的聪明别人赶得上，他的装傻别人就赶不上了。
花言巧语会败坏道德。小事上不能忍耐会坏了大事。
捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说“帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。
君子不忧愁不恐惧。
君子有过错，如同日蚀月蚀：他犯错，人们都看得见；改正，人们都仰望着他。
如果真的力量不够，是走到半路就再也走不动了。现在你却是为自己划定了停止的界线。
是孔丘。
坚守职位不懈怠，执行政令要忠诚。
花言巧语，伪装得和颜悦色，表现出过分的恭敬，这种人左丘明认为可耻，我孔丘也认为可耻。内心对人藏着怨恨，表面上却同他要好，这种人左丘明认为可耻，我也认为可耻。
我们的责任，是向人民负责，每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。
各行各业的工匠们要整天在作坊里工作来做成他们的器物，君子要终生学习来实现道。
地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。
耕牛的儿子长着红色的毛，周正的角，虽然人们不想用它作祭品，山川之神怎么会舍弃它呢？
青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。当然青年人必须向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各种有益的活动。
党的各级机关解决问题，不要太随便。一成决议，就须坚决执行。
处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。大批能干人材的创造，也只有在民主生活中才有可能。
我说一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你看，希特勒是不是纸老虎？希特勒不是被打倒了吗？我也谈到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，你看，都倒了。美帝国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。
敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。
表面装着很威严内心却很懦弱，用小人来作比喻，就好比是挖墙洞行窃的盗贼吧！
人才难得，不是这样吗？唐虞以后，到周武王时人才最盛，还有一个妇人，实际上是九个人而已。周文王赢得了三分之二的天下，仍向商朝称臣。周朝的道德，可以说是最高的了。
上天何曾说过什么呢？四季依然运行，万物照样生长，上天何曾说过什么呢？
请问再次一等的呢？
使全部妇女劳动力，在同工同酬的原则下，一律参加到劳动战线上去，这个要求，应当在尽可能短的时间内，予以实现。
哎呀！难道说泰山之神还不如林放懂得礼节吗？会接受这种祭祀吗？
唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。
有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。还有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。
画画需先有白地儿再画图案。
在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。十八年来，我们党的发展、巩固和布尔塞维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。
除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。
品德不加以修养，学问不加以讲习，听到合于义的道理不能去照着做，有缺点却不能改正，这是我所忧虑的。
帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。
公西赤所讲的不是国家吗？
谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。
革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。
有德行的人一定有好的言论，有好的言论的人不一定有德行。有仁德的人一定有勇气，有勇气的人不一定有仁德。
斋戒时必须要有沐浴后换穿的干净衣服，要用布做的。斋戒时一定要改变饮食，住处一定要从卧室里迁出。
为了进行伟大的建设工作，在我们的面前，摆着极为繁重的任务。虽然我们有一千多万党员，但是在全国人口中仍然只占极少数。在我们的各个国家机关和各项社会事业中，大量的工作要依靠党外的人员来作。如果我们不善于依靠人民群众，不善于同党外的人员合作，那就无法把工作做好。在我们继续加强全党的团结的时候，我们还必须继续加强各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体的团结，继续巩固和扩大我们的人民民主统一战线，必须认真地纠正在任何工作环节上的任何一种妨害党同人民团结的不良现象。
我虽然不聪敏，也要实践您这番话。
有千辆兵车的国家，夹在大国之间，外面有军队侵犯，国内又有饥荒，让我来治理它，等到三年，就可以使人民勇敢，并且懂得道义。
但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。
人的德行，大处不可以逾越界限，小处有些出入是可以的。
共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。
那三位同学的话怎样？
矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。
德行好的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。擅长辞令的有：宰我、子贡。善理政事的有：冉有、季路。熟悉古代文献的有：子游、子夏。
人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点都是错误的。其所以是错误，因为这些论点，不符合大约一百万年以来人类社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界（例如天体史，地球史，生物史，其他各种自然科学史所反映的自然界）的历史事实。
在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一个方法。
可以了。但是还不如虽然贫穷却乐于仁道、富裕却爱好礼义的人。
孔子上车时一定先端正地站好，拉住扶手上的带子再上车。在车里不向内回头看，不急促地高声说话，不举起自己的手指指划划。
我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。
像臧武仲那样明智、像孟公绰那样不贪心，像卞庄子那样勇敢，像冉求那样多才多艺，再用礼乐来成就他的文采，就可以成为完人了。
管仲节俭吗？
要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。
贤良的人避世隐居，次一等的是离开混乱的地方到别处去，再次一等是避开不好的脸色，再次是避开恶言。
阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！
噫！言游错了！君子之道，哪些是先传授，哪些是后传授的呢？道好比草木，是要区别各种类别的。君子之道，怎么可以用欺妄来对人呢？能够按照次序有始有终传授的，大概只有圣人吧！
一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。
君子恨他死后没有好名声为人所称颂。
像这样就够了吗？
君子用心力于学术，不用心力于衣食。耕田，也有饿肚子的时候；学习道却会得到俸禄。所以君子只忧虑道不施行，不忧虑穷困。
这个我不如老菜农。
颜回不是能帮助我的人，他对于我说的话，无不心悦诚服。
因为我曾做过大夫，不敢不报告啊。
你提的问题意义重大啊！礼节仪式与其奢侈，宁可节俭；丧葬仪式，与其仪式完备周到，宁可在心里真正悲哀来悼念。
他们追求仁德，而最终得到了仁德，有什么怨恨呢？
伯夷、叔齐不记过去的仇怨，人们对他们的怨恨也就少了。
我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的个别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有进学校机会的人仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。
对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。
说话一定守信用，做事一定果断，这是不问道义所在只管贯彻自己言行的小人啊！但也可以作为次一等的了。
端木赐可以让他治理政事吗？
看一个人言行的动机，观察他做事达到目的所用的方法，考察他安心于做什么。这样，这个人怎么能掩盖得了他的真面目呢？
治理有一千辆兵车的国家，要认真地办理国家事务，严守信用，节约费用，爱护官吏，役使人民要按照农时的忙闲。
战争胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。
陈恒杀了他的国君，请求您出兵讨伐他。
我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，他们是大公无私的民族的阶级的英雄，这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风。
一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！
我从卫国返回鲁国，然后才把音乐整理订正，使《雅》和《颂》各自归于适当的位置。
青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。青年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。
作为一个人不讲仁德，怎么对待礼仪制度呢？一个人不讲仁德，怎么对待乐呢？
不知道。这怎么能算是仁呢？
可以把女儿嫁给他。虽然他曾被关在监狱中，但不是他的罪过。
用没有经过军事训练的人去作战，等于抛弃了他们。
假如一个人有周公那样美好的才德，只要骄傲并且吝啬，那么，其他的方面也就不值得看了。
什么是给人民恩惠而自己不耗费？
跟着我在陈国、蔡国的弟子们，现在都不在我的门下了。
指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。
冉求做事萎缩不前，所以这样说使他勇于进取；仲由一个人顶得上两个，所以这样说，以便约束他使他慎重。
什么是五种美德？
您对仲尼故意表现恭敬的吧，仲尼怎么能比你贤良呢？
郑国创制外交公文，由裨谌创作草稿，由世叔讨论提意见，外交官子羽修改，东里的子产加以文辞上的加工、润色。
赐呀，现在可以与你讨论《诗经》了。告诉你已经发生的事，你就可以举一反三知道未来的事了。
在家能恭敬端庄，做事能认真谨慎，对人能忠实诚恳。这种品德即使到了偏远的夷狄之邦，也是不能放弃的。
‘不是因为是不是富，只是因为见异思迁。’
好比堆土成山，只差一筐土就堆成了，却停了下来，这种事情我不会去做。又比如在平地上堆土成山，虽然才倒下一筐土，如果保持前进继续堆，我也会欣然前往。
有益的快乐有三种，有害的快乐也有三种。喜欢把自己节制在礼乐中，喜欢称道别人的好处，喜欢多交贤友，这就有益了。喜欢骄纵的快乐，喜欢闲逛游荡，喜欢宴饮安逸的快乐，这就有害了。
军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。
（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）借东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调戏妇女；（八）不虐待俘虏。
“精兵简政”。讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。会议也不要开得太长。
孺悲想见孔子，孔子以生病为由推辞不见。传话的人出了门，孔子拿过来瑟又弹又唱，故意让孺悲听到。
这小孩是求上进的吗？
这话的意思是叫有恒心的人不必去占卦了。
活不了了，这是命运啊！这样好的人竟得了这样的病！这样好的人竟得了这样的病！
什么器具？
资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。我们不应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。要有科学的分析，要有充分的说服力。
那是什么意思？
听到有道理就马上去做吗？
他老人家不说话，不笑，不取财，这是真的吗？
要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。
孔子进了国君的大门，低头躬身像大门容不下他的身子一般。不站在门的中央，走路也不踩门槛。经过国君的席位时，脸色变得恭敬庄重，步子加快，说话好像气力不足的样子。提着衣服下襟走上堂去低头躬身，屏住气像不呼吸一样。走出来，走下一级台阶，才舒展脸色，轻松愉快的样子。走完了台阶，快步向前，像鸟儿展翅。再过君位时，还是表现出恭敬而不安的样子。
政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。政策必须在人民实践中，也就是经验中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和错误的程度。但是，人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。因此，在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策。
国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
心安。
认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。
人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
只有有仁德的人才能够以正确的方式喜爱某人，厌恶某人。
财富如果可以求取，就是手拿皮鞭的差役我也去做。如果财富不可以求取，那就去做我喜欢的事情。
君子不可以让他只做小事，而是可以让他承担大任务；小人不可以做大事，但可以做小事。
只是容貌恭敬但不知礼，就未免会劳倦，谨慎但不知礼，就会懦弱胆怯，勇敢但不知礼，就会盲动，直爽而不知礼，就显得尖刻。在上位的人能用深厚的感情对待亲族，人民就会发扬仁德的精神；在上位的人能不遗弃旧交老友，民风也就不会淡薄冷漠了。
共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。
这正是老师您的自我表述啊。
公西赤，你怎样呢？
共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。封建主义的思想体系和社会制度，是进了历史博物馆的东西了。资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）；其余部分，也已“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。
君子成全别人的好事，不促成别人的坏事。小人做的正相反。
事物总是发展的。一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年，不过四十五年，中国的面目完全变了。再过四十五年，就是二千零一年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去一个长时期内，则是太少了。这使我们感到惭愧。
舜和禹多么伟大啊！他们拥有了天下却并不为了自己享乐。
从太师挚演奏的开始，直到《关雎》的尾声，耳朵里充盈着美好的音乐。
