学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？其为人也孝悌而好犯上者，鲜矣。不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝悌也者，其为仁之本与？巧言令色，鲜矣仁。吾日三省乎吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力，则以学文。贤贤易色，事父母，能竭其力。事君，能致其身。与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。慎终追远，民德归厚矣。夫子至于是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？子贡曰夫子温良恭俭让以得之。夫子求之也，其诸异乎人之求之与？父在，观其志。父没，观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣。礼之用，和为贵。先王之道斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。君子食无求饱，居无求安。敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。贫而无谄，富而无骄。何如？子曰可也。未若贫而乐，富而好礼者也。子贡曰诗云如切如磋，如琢如磨。其斯之谓与？子曰赐也，始可与言诗已矣。告诸往而知来者。不患人之不己知，患不知人也。为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。诗三百篇，一言以蔽之，曰思无邪。导之以政，齐之以德，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。无违。樊迟御，子告之曰孟孙问孝于我，我对曰无违。樊迟曰何谓也？子曰生，事之以礼，死，葬之以礼，祭之以礼。父母，唯其疾之忧。今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？色难。有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发。回也不愚。视其所以，观其所由，察其所安，人焉叟哉！人焉叟哉！温故而知新，可以为师矣。君子不器。先行其言而后从之。君子周而不比，小人比而不周。学而不思则罔，思而不学则殆。攻乎异端，斯害也已。由，诲汝知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。何为则民服？孔子对曰举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。使民敬忠以劝，如之何？子曰临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。子奚不为政？子曰书云孝乎！惟孝友于兄弟，施于有政。是亦为政。奚其为为政！人而无信，不知其可也。大车无倪，小车无杌，其何以行之哉！十世可知也？子曰殷因与夏礼，所损益，可知也。周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！相维辟公，天子穆穆。奚取于三家之堂！人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！大哉问！礼，与其奢也，宁俭，与其易也，宁戚。夷狄之有君，不如诸夏之无也。汝弗能救与？对曰不能。子曰呜呼！曾谓泰山，不若林放乎！君子无所争。必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。’巧笑倩兮，美目盼兮。’何谓也？子曰绘事后素。曰礼后乎？子曰起予者商也，始可以言诗已矣。夏礼吾能言之，杞不足征也。殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。谛，自既灌而往者，吾不欲观之矣。不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎？指其掌。吾不与祭，如不祭。与其媚于奥，宁媚于灶也。何谓也？子曰不然。获罪于天，无所祷也。周监于二代。郁郁乎文哉，吾从周。孰谓邹人之子知礼乎？入太庙，每事问。子闻之曰是礼也。射不主皮，为力不同科，古之道也。赐也，尔爱其羊，我爱其礼。事君尽礼，人以为谄也。君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰君使臣以礼，臣事君以忠。关雎，乐而不淫，哀而不伤。夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。曰’使民战栗。’子闻之曰成事不说，遂事不谏，既往不咎。管仲之器小哉！或曰管仲俭乎？曰管氏有三归，官事不摄。焉得俭？然则管仲知礼乎？曰邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？乐其可知也。始作，翕如也。从之，纯如也，徼如也，绎如也。以成。君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之。出曰二三子，何患于丧乎？天下无道也久矣，天将以夫子为木铎。尽美矣，又尽善也。谓武尽美矣，未尽善也。居上不宽，为礼不敬，临丧不哀。吾何以观之哉！里仁为美。择不处仁，焉得知！不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。唯仁者能好人，能恶人。苟志于仁矣，无恶也。富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人这所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。我未见好仁者，恶不仁者。好仁者无以尚之，恶不仁者其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用力于仁矣乎，我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣！朝闻道，夕死可矣。士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。君子怀德，小人怀土。君子怀刑，小人怀惠。放于利而行，多怨。能以礼让为国乎，何有。不能以礼让为国，如礼何？不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。参乎，吾道一以贯之。曾子曰唯。子出，门人问曰何谓也？曾子曰夫子之道，忠恕而已矣。君子喻于义，小人喻于利。见贤思齐焉，见不贤而内自省也。事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。父母在，不远游，游必有方。三年无改于父之道，可谓孝矣。父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。古者言之不出，耻恭之不逮也。以约失之者鲜矣。君子欲讷于言而敏于行。德不孤，必有邻。事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也。以其子妻之。子谓南容邦有道，不废，邦无道，免于刑戮。以其兄之子妻之。君子哉若人。鲁无君子者，斯焉取斯。赐也何如？子曰汝器也。曰何器也？曰琏瑚也。雍也仁而不佞。子曰焉用佞。御人以口给，屡憎于人，不知其仁。焉用佞？吾斯之未能信。子说。道不行，乘桴浮于海，从我者其由与！子路闻之喜。子曰由也好勇过我，无所取材。子路仁乎？子曰不知也。又问。子曰由也，千乘之国，可使治其赋也。不知其仁也。求也何如？子曰求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也。不知其仁也。赤也何如？子曰赤也，束带立于朝，可使与宾客言也。不知其仁也。汝与回也孰愈？对曰赐也何敢望回。回也闻一以知十，赐也闻一以知二。子曰弗如也。吾与汝弗如也。朽木，不可雕也，粪土之墙，不可圬也。于予与何诛？始吾于人也，听其言而信其行，今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。吾未见刚者。或对曰申伥。子曰伥也欲。焉得刚！我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。子曰赐也，非尔所及也。夫子之文章，可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻也。孔文子何以谓之文也？子曰敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。有君子之道四焉。其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。晏平仲善与人交，久而敬之。臧文仲居蔡，山节藻悦，何如其知也。令尹子文三仕为令尹，无喜色。三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？子曰忠矣！曰仁矣乎？子曰未知。焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰’犹吾大夫崔子也。’违之，至一邦，则又曰’犹吾大夫崔子也。’违之。何如？子曰清矣。曰仁矣乎？曰未知。焉得仁？再，斯可矣！宁武子，邦有道，则知，邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。归与，归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。伯夷叔齐，不念旧恶，怨是用希。孰谓微生高直？或乞醢焉，乞诸其邻而与之。巧言令色，足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。盍各言尔志？子路曰愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。颜渊曰愿无伐善，无施劳。子路曰愿闻子之志。子曰老者安之，朋友信之，少者怀之。已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。雍也可使南面。仲弓问子桑伯。子曰可也简。仲弓曰居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰雍之言然。弟子孰为好学？孔子对曰有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣！今也则亡，未闻好学者也。与之釜。请益。曰与之庚。冉子于其粟五秉，子曰赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，君子周急不继富。原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰毋以与尔邻里乡党乎？犁牛之子锌且角，虽欲勿用，山川其舍诸？回也其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。仲由可使从政也与？子曰由也果，于从政乎何有！曰赐也可使从政也与？曰赐也达，于从政乎何有！曰求也可使从政也与？曰求也艺，于从政乎何有！善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。命矣夫！斯人也，而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤在回也！非不说子之道，力不足也。子曰力不足者，中道而废。今汝画。汝为君子儒，无为小人儒。汝得人焉尔乎？曰有澹台明灭者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。孟之反不伐。奔而殿，将入门，策其马，曰’非敢后也，马不进也。’不有祝跎之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。谁能出不由户，何莫由斯道也！质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。人之生也直，罔之生也，幸而免。知之者不如好之者，好之者不如乐之者。中人以上，可以语上也，中人以下，不可以语上也。务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。问仁。子曰先难而后获，可谓仁矣。知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。齐一变，至于鲁，鲁一变，至于道。觚不觚，觚哉觚哉！仁者虽告之曰，井有仁焉，其从之也。子曰何为其然也。君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。君子博学与于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。予所否者，天厌之，天厌之！中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。如有博施于民，而能济众，何如？可谓仁乎？子曰何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。述而不作，信而好古，窃比我于老彭。默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉！德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。甚矣，吾衰也久矣！吾不复梦见周公。志于道，据于德，依于仁，游于艺。自行束修以上，吾未尝无诲焉。不愤不启，不悱不发，举一隅，不以三隅反，则不复也。用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。子路曰子行三军，则谁与？子曰暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。齐，战，疾。不图为乐之至于斯也。夫子为卫君乎？子贡曰诺，吾将问之。入曰伯夷叔齐，何人也？曰古之贤人也。曰怨乎？曰求仁而得仁，又何怨？出曰夫子不为也。饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。加我数年，五十以学易，可以无大过矣。诗、书、执礼，皆雅言也。汝奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。我非生而知之者，好古，敏以求之者也。怪、力、乱、神。三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。天生德于予，桓雎其如予何？二三子，以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。文、行、忠、信。圣人，吾不得而见之矣，得见君子者斯可矣。子曰善人，吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。盖有不知而作之者，我无是也。多闻则其善者而从之，多见而识之，知之次也。与其进也，不与其退也。唯何甚。人洁己以进，与其洁也，不保其往也。仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。昭公知礼乎？孔子曰知礼。孔子退，揖巫马期而进之，曰吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？巫马期以告。子曰丘也幸。苟有过，人必知之。文，莫吾犹人也？躬行君子，则吾未之有得。若圣与仁，则吾岂敢。抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。公西华曰正唯弟子不能学也。有诸？子路对曰有之。诔曰祷尔于上下神祗。子曰丘之祷久矣。奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。君子坦荡荡，小人长戚戚。泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。恭而无礼则劳，慎而无礼则思，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷。启予足，启予手。诗云’战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫小子。鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙悖矣。笾豆之事，则有司存。以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友，尝从事于斯矣！可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？兴于诗，立于礼，成于乐。民可使由之，不可使知之。好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。三年学，不至于谷，不易得也。笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无道，富且贵焉，耻也。不在其位，不谋其政。师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！狂而不直，侗而不愿，倥倥而不信，吾不知之矣。学如不及，犹恐失之。巍巍乎，舜禹之有天下也，而不与焉。大哉，尧之为君也。巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎，其有成功也。焕乎，其有文章。予有乱臣十人。孔子曰才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已夫！禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣！大哉孔子，博学而无所成名。子闻之，谓门弟子曰吾何执，执御乎，执射乎？吾执御矣。麻冕，礼也。今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。毋意、毋必、毋固、毋我。文王既没，文不在兹乎。天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何！夫子圣者与？何其多能也。子贡曰固天纵之将圣，又多能也。子闻之，曰太宰知我乎。吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。牢曰子云吾不试，故艺。吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。凤鸟不至，河不出图，洛不出书，吾已矣夫！仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔。遂欲从之，末由也已。久矣哉，由之行诈也。无臣而为有臣，吾谁欺，欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎。且予纵不得大葬，予死于道路乎？有美玉于斯，温椟而藏诸？求善贾而沽诸？子曰沽之哉，沽之哉！我待贾者也。陋，如之何？子曰君子居之，何陋之有？吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？逝者如斯夫，不舍昼夜。吾未见好德如好色者也。譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。语之而不惰者，其回也。惜乎！吾见其进也，未见其止也。苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫。后生可畏。焉知来者之不如今也？四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾未如之何也已矣。主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。衣敝韫袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？不祈不求，何用不臧。子路终身诵之。子曰是道也，何足以臧？岁寒，然后知松柏之后凋也。知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。未之思也。夫何远之有！宾不顾矣。丘未达，不敢尝。伤人乎？不问马。于我殡。朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作。先进于礼乐，野人也。后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。从我于陈蔡者，皆不及门也。德行颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；言语宰我、子贡；政事冉有、季路；文学子游、子夏。回也，非助我者也。于吾言无所不说。孝哉，闵子骞。人不间于其父母昆弟之言。弟子孰为好学？孔子对曰有颜回者好学，不幸短命死矣。今也则亡。才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。噫！天丧予！天丧予！子恸矣。曰有恸乎？非夫人之为恸而谁为？不可。门人厚葬之。子曰回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。未能事人，焉能事鬼？敢问死？曰未知生，焉知死？若由也，不得其死然。仍旧贯，如之何？何必改作。子曰夫人不言，言必有中。由之瑟，奚为于丘之门？门人不敬子路。子曰由也升堂矣，未入于室也。师与商也孰贤？子曰师也过，商也不及。曰然则师愈与？子曰过犹不及。非吾徒也。小子鸣鼓而攻之可也。回也其庶乎。屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。不践迹，亦不入于室。论笃是与？君子者乎，色庄者乎？闻斯行诸？子曰有父兄在，如之何闻斯行之？冉有问闻斯行诸？子曰闻斯行之。公西华曰由也问闻斯行诸，子曰有父兄在。求也问闻斯行诸，子曰闻斯行之。赤也惑，敢问。子曰求也退，故进之；由也兼人，故退之。吾以汝为死矣。曰子在，回何敢死？仲由、冉求，可谓大臣与？子曰吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。曰然则从之者与？子曰弑父与君，亦不从也。贼夫人之子。子路曰有民人焉，有社稷焉。何必读书，然后为学。子曰是故恶夫佞者。以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰不吾知也。如或知尔，则何以哉？子路率尔对曰千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。夫子哂之求，尔何如？对曰方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。赤，尔何如？对曰非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如？鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰异乎三子者之撰。子曰何伤乎？亦各言其志也。曰暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。夫子喟然叹曰吾与点也。三子者出，曾皙后，曾皙曰夫三子者之言何如？子曰亦各言其志也已矣。曰夫子何哂由也？曰为国以礼。其言不让，是故哂之。唯求则非邦也与？安见方六七十如五六十而非邦也者？唯赤则非邦也与？宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大！克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？颜渊曰请问其目。子曰非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。颜渊曰回虽不敏，请事斯语矣。出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨。仲弓曰雍虽不敏，请事斯语矣。仁者其言也仞。曰其言也仞，斯谓之仁已乎？子曰为之难，言之，得无仞乎？君子不忧不惧。曰不忧不惧，斯谓之君子已乎？子曰内省不疚，夫何忧何惧？人皆有兄弟，吾独亡。子夏曰商闻之矣，死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也。浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓远也已矣。足食，足兵，民信之矣。子贡曰必不得已而去，于斯三者何先？曰去食。自古皆有死，民无信不立。君子质而已矣，何以文为？子贡曰惜乎，夫子之说君子也。驷不及舌。文，犹质也；质，犹文也。虎豹之椁，犹犬羊之椁。年饥，用不足，如之何？有若对曰合彻乎？曰二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。诚不以富，以祗以异。君君，臣臣，父父，子子。公曰善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？片言可以折狱者，其由也与？子路无宿诺。听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。居之无倦，行之以忠。博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。君子成人之美，不成人之恶。小人反是。政者正也，子帅以正，孰敢不正。苟子之不欲，虽赏之不窃。如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰子为政，焉用杀。子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。士何如，斯可谓之达矣。子曰何哉，尔所谓达者？子张对曰在邦必闻，在家必闻。子曰是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。敢问崇德修慝辨惑？子曰善哉问。先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？爱人。问知。子曰知人。樊迟不达，子曰举直错诸枉，能使枉者直。樊迟推，见子夏曰向也吾见于夫子而问知，子曰举直错诸枉，能使枉者直。何谓也？子夏曰富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。子贡问友。子曰忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。君子以文会友，以友辅仁。先之，劳之。请益。子曰无倦。先有司，赦小过，举贤才。曰焉知贤才而举之？曰举尔所知，尔所不知，人其舍诸？卫君待子而为政，子将奚先？子曰必也正名乎。子路曰有是哉，子之迂也。奚其正？子曰野哉由也。君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。吾不如老农。请学为圃，曰吾不如老圃。樊迟出，子曰小人哉，樊须也。上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民，襁负其子而至矣。焉用稼？诵诗三百，授之以政，不达，使于四方，不能专对，虽多，亦奚以为？其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。鲁卫之政，兄弟也。善居室，始有，曰苟合矣；少有，曰苟完矣；富有，曰苟美矣。庶矣哉。冉有曰既庶矣，又何加焉？曰富之。曰既富矣，又何加焉？曰教之。苟有用我者，期月而已可也，三年有成。善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉，是言也。如有王者，必世而后仁。苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？何晏也？对曰有政。子曰其事也如有政，虽不吾以，吾其与闻之。一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰言不可以若是其几也。人之言曰为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰一言而丧邦，有诸？孔子对曰言不可以若是其几也。人之言曰予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？近者说，远者来。无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。孔子曰吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。何如斯可谓之士矣？子曰行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。曰敢问其次。曰宗族称孝焉，乡党称悌焉。曰敢问其次。曰言必信，行必果，胫胫然小人哉，抑亦可以为次矣。曰今之从政者何如？子曰噫！斗屑之人，何足算也。不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。南人有言曰人而无恒，不可以作巫医。善夫！不恒其德，或承之羞。子曰不占而已矣。君子和而不同，小人同而不和。乡人皆好之，何如？子曰未可也。乡人皆恶之，何如？子曰未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。君子易事而难说也。说之不以其道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说之；及其使人也，求备焉。君子泰而不骄，小人骄而不泰。刚毅木讷，近仁。何如斯可谓之士矣？子曰切切、缌缌、怡怡如也，可谓士矣。朋友切切缌缌，兄弟怡怡。善人教民七年，亦可以戒戎矣。以不教民战，是谓弃之。邦有道，谷。邦无道，谷，耻也。可以为难矣。仁，则吾不知也。士而怀居，不足以为士矣。邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙。有德者必有言，有言者不必有德；仁者必有勇，勇者不必有仁。羿善射，鏖荡舟，俱不得其死然，禹稷耕稼，而有天下。夫子不答。南宫适出，子曰君子哉若人，尚德哉若人。君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。爱之能勿劳乎？忠焉能无诲乎？为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。惠人也。问子西。曰彼哉彼哉。问管仲。曰人也夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿，无怨言。贫而无怨难，富而无骄易。孟公绰，为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰今之成人者何必然。见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。信乎夫子不言不笑不取乎。公明贾对曰以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言。乐然后笑，人不厌其笑。义然后取，人不厌其取。子曰其然。岂其然乎！臧武仲，以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。曰未仁乎？子曰管仲九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁！管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。子曰管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其披发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫之知也。可以为文矣。夫如是，奚而不丧？孔子曰仲叔圉治宾客，祝砣治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？其言之不怍，则为之也难。陈恒弑其君，请讨之。公曰告夫三子。孔子曰以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰告夫三子者。之三子告，不可。孔子曰以吾从大夫之后，不敢不告也。勿欺也，而犯之。君子上达，小人下达。古之学者为己，今之学者为人。夫子何为？对曰夫子欲寡其过而未能也。使者出，子曰使乎使乎！不在其位，不谋其政。君子思不出其位。君子耻其言而过其行。君子道者三，我无能焉。仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。子贡曰夫子自道也。赐也贤乎哉，夫我则不暇。不患人之不己知，患其不能也。不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰非敢为佞也，疾固也。骥不称其力，称其德也。以德报怨，何如？子曰何以报德？以直报怨，以德报德。莫我知也夫！子贡曰何为其莫知子也？子曰不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。子曰道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。作者七人矣。奚自？子路曰自孔氏。曰是知其不可而为之者与？有心哉，击磬乎？既而曰鄙哉，铿铿乎。莫己知也，斯已而已矣。深则厉，浅则揭。子曰果哉，末之难矣。书云高宗谅阴，三年不言。何谓也？子曰何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰，三年。上好礼，则民易使也。修己以敬。曰如斯而已乎？曰修己以安人。曰如斯而已乎？曰修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？幼而不孙悌，长而无述焉，老而不死，是为贼。以杖叩其胫。益者与？子曰吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。俎豆之事，则尝闻之矣。军旅之事，未之学也。明日遂行。在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰君子亦有穷乎？子曰君子固穷，小人穷斯滥矣。赐也，如以予为多学而识之者与？对曰然。非与？曰非也。予一以贯之。由，知德者鲜矣。无为而治者，其舜也与？夫何为哉。恭己正南面而已矣。言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？立，则见其参于前也；在舆，则见其倚于衡也。夫然后行。子张书诸绅。直哉史鱼。邦有道如矢，邦无道如矢。君子哉遽伯玉。邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。人无远虑，必有近忧。已矣乎！吾未见好德如好色者也。臧文仲，其窃位者与？知柳下惠之贤，而不与立也。躬自厚而薄则于人，则远怨矣。不曰如之何如之何者，吾末如之何也已矣。群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！君子病无能焉，不病人之不己知也。君子疾没世而名不称焉。君子求诸己，小人求诸人。君子矜而不争，群而不党。君子不以言举人，不以人废言。有一言而可以终身行之者乎？子曰其恕乎！己所不欲，勿施于人。吾之于人也，谁毁谁誉。如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！巧言乱德，小不忍则乱大谋。众恶之，必察焉；众好之，必察焉。人能弘道，非道弘人。过而不改，是谓过矣。吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。君子谋道不谋食。耕者，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。君子不可小知，而可大受也。小人不可大受，而可小知也。民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。当仁不让于师。君子贞而不谅。事君，敬其事而后其食。道不同，不相为谋。辞，达而已矣。阶也。及席，子曰席也。皆坐，子告之曰某在斯，某在斯。师冕出，子张问曰与师言之，道与？子曰然。固相师之道也。季氏将有事于颛臾。孔子曰求，无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。孔子曰求，周任有言曰陈力就列，不能者止。危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰今夫颛臾，固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。孔子曰求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞。丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。子诸侯出，盖十世希不失矣。自大夫出，五世希不失矣。陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。禄之去公室，五世矣。政逮于大夫，四世矣。故夫三桓之子孙，微矣。益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。伺于君子有三愆言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。君子有三戒少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。君子有三畏畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。生而知之者上也，学而知之者次也，困而学之，又其次也。困而不学，民斯为下矣。君子有九思视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，吾未见其人也。齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷叔齐，饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与？子亦有异闻乎？对曰未也。尝独立，鲤趋而过庭，曰’学诗乎？’对曰’未也。’’不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日又独立，鲤趋而过庭，曰’学礼乎？’对曰’未也。’’不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。陈亢退而喜曰问一得三闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。来，予与尔言。曰怀其宝，而迷其邦。可谓仁乎？曰不可。好从事而亟失时，可谓知乎？曰不可。日月逝矣，岁不我与。孔子曰诺。吾将仕矣。性相近也，习相远也。唯上智与下愚不移。割鸡焉用宰牛刀。子游对曰昔者偃也闻诸夫子曰’君子学道则爱人，小人学道则易使也。’子曰二三子，偃之言是也。前言戏之耳。末之也已，何必公山氏之之也！子曰夫召我者岂徒哉！如有用我者，吾其为东周乎！能行五者于天下，为仁矣。请问之。曰恭宽信敏惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。昔者由也闻诸夫子曰亲于其身为不善者，君子不入也。佛刖以中牟畔，子之往也如之何？子曰然。有是言也不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾其孢瓜也哉？焉能系而不食。由也，汝闻六言六蔽矣乎？对曰未也。居，吾语汝。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。小子，何莫学夫诗？诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。汝为周南召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与？礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？乡愿，德之贼也。道听而途说，德之弃也。鄙夫，可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。巧言令色，鲜矣仁。恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆家邦者。予欲无言。子贡曰子如不言，则小子何述焉？子曰天何言哉。四时行焉，百物生焉。天何言哉！三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。子曰食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？曰安。汝安则为之。夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今汝安，则为之。宰我出，子曰予之不仁也。子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？饱食终日，无所用心，焉矣哉！不有博弈者乎，为之犹贤乎已。君子尚勇乎？子曰君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。君子亦有恶乎？子曰有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。曰赐也亦有恶乎。恶敫以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。唯女子与小人为难养也。近之则不孙，远之则怨。年四十而见恶焉，其终也已。殷有三仁焉。子未可以去乎？曰直道而事人，焉往而不三黜；枉道而事人，何必去父母之邦。若季氏则吾不能，以季孟之间待之。曰吾老矣，不能用也。孔子行。凤兮凤兮，何德之衰。往者不可谏，来者犹可追。已而已而，今之从政者殆而。孔子下，欲与之言，趋而避之，不得与之言。夫执舆者为谁？子路曰为孔丘。曰是鲁孔丘与？曰是也。曰是知津矣。问于桀溺，桀溺曰子为谁？曰为仲由。曰是鲁孔丘之徒与？对曰然。曰滔滔者天下皆是也，而谁以易之。且而与其从避人之士也，岂若从避世之士哉？犹而不辍。子路行以告，夫子怃然曰鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。子见夫子乎？丈人曰四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而耘。子路拱而立，止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告，子曰隐者也。使子路反见之，至则行矣。子路曰不仕无义。长幼之节，不可废也。君臣之义，如之何其废之。欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与？谓柳下惠、少连降志辱身矣。言中伦，行中虑，其斯而已矣。谓虞仲、夷逸隐居放言，身中清，废中权。我则异于是，无可无不可。君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季娲。士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。执德不弘，信道不笃，焉能为有，焉能为亡？子夏云何？对曰子夏曰可者与之，其不可者拒之。子张曰异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容；我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？虽小道，必有可观者焉。致远恐泥，是以君子不为也。日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。百工居肆以成其事，君子学以致其道。小人之过也必文。君子有三变望之俨然，即之也温，听其言也厉。君子信而后劳其民，未信则以为厉己也。信而后谏，未信则以为谤己也。大德不逾闲，小德出入，可也。子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣。抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之曰噫，言游过矣！君子之道，孰先传焉，孰后倦焉。譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也。有始有卒者，其惟圣人乎？仕而优则学，学而优则仕。丧致乎哀而止。吾友张也，为难能也，然而未仁。堂堂乎张也，难与并为仁矣。吾闻诸夫子人未有自致者也，必也亲丧乎？吾闻诸夫子孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣，与父之政，是难能也。上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。仲尼焉学？子贡曰文武之道，未堕于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有！子贡贤于仲尼。子服景伯以告子贡，子贡曰譬之宫墙。赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎？无以为也。仲尼，不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。子为恭也，仲尼岂贤与子乎？子贡曰君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，勤之斯和。其生也荣，其死也哀。如之何其可及也？咨，尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。舜亦以命禹，曰予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方，万方有罪，罪在朕躬。周有大赉，善人是富。虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重民，食丧祭。宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。何如，斯可以从政矣？子曰尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。子张曰何谓五美？曰君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。子张曰何谓惠而不费？子曰因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁得仁，又焉贪？君子无众寡、无小大、无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰何谓四恶？子曰不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。不知命，无以为君子；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。