《论语》作者:孔子

论语 论语序说

　　史记世家曰：“孔子名丘，字仲尼。其先宋人。父叔梁纥，母颜氏。以鲁襄公二十二年，庚戌之岁，十一月庚子，生孔子于鲁昌平乡陬邑。为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容。及长，为委吏，料量平；为司职吏，畜蕃息。适周，问礼于老子，既反，而弟子益进。昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁乱。于是适齐，为高昭子家臣，以通乎景公。公欲封以尼溪之田，晏婴不可，公惑之。孔子遂行，反乎鲁。定公元年壬辰，孔子年四十三，而季氏强僭，其臣阳虎作乱专政。故孔子不仕，而退修诗、书、礼、乐，弟子弥众。九年庚子，孔子年五十一。公山不狃以费畔季氏，召，孔子欲往，而卒不行。定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司寇。十年辛丑，相定公会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地。十二年癸卯，使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵。孟氏不肯堕成，围之不克。十四年乙巳，孔子年五十六，摄行相事，诛少正卯，与闻国政。三月，鲁国大治。齐人归女乐以沮之，季桓子受之。郊又不致?俎于大夫，孔子行。适卫，主于子路妻兄颜浊邹家。适陈，过匡，匡人以为阳虎而拘之。既解，还卫，主蘧伯玉家，见南子。去适宋，司马桓?欲杀之。又去，适陈，主司城贞子家。居三岁而反于卫，灵公不能用。晋赵氏家臣佛?以中牟畔，召孔子，孔子欲往，亦不果。将西见赵简子，至河而反，又主蘧伯玉家。灵公问陈，不对而行，复如陈。季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求。孔子如蔡及叶。楚昭王将以书社地封孔子，令尹子西不可，乃止。又反乎卫，时灵公已卒，卫君辄欲得孔子为政。而冉求为季氏将，与齐战有功，康子乃召孔子，而孔子归鲁，实哀公之十一年丁巳，而孔子年六十八矣。然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传礼记。删诗正乐，序易彖、系、象、说卦、文言。弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人。十四年庚申，鲁西狩获麟，孔子作春秋。明年辛酉，子路死于卫。十六年壬戌、四月己丑，孔子卒，年七十三，葬鲁城北泗上。弟子皆服心丧三年而去，惟子贡庐于冢上，凡六年，孔子生鲤，字伯鱼，先卒。伯鱼生急，字子思，作中庸。”
　　何氏曰：“鲁论语二十篇。齐论语别有问王、知道，凡二十二篇，其二十篇中章句，颇多于鲁论。古论出孔氏壁中，分尧曰下章子张问以为一篇，有两子张，凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同。”
　　程子曰：“论语之书，成于有子曾子之门人，故其书独二子以子称。”
　　程子曰：“读论语：有读了全然无事者；有读了后其中得一两句喜者；有读了后知好之者；有读了后直有不知手之舞之足之蹈之者。”
　　程子曰：“今人不会读书。如读论语，未读时是此等人，读了后又只是此等人，便是不曾读。”
　　程子曰：“颐自十七八读论语，当时已晓文义。读之愈久，但觉意味深长。”
　　----------
　　读论语孟子法
　　程子曰：“学者当以论语孟子为本。论语孟子既治，则六经可不治而明矣。读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者。句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气，阙其疑，则圣人之意可见矣。”
　　程子曰：“凡看文字，须先晓其文义，然后可以求其意。未有不晓文义而见意者也。”
　　程子曰：“学者须将论语中诸弟子问处便作自己问，圣人答处便作今日耳闻，自然有得。虽孔孟复生，不过以此教人。若能于语孟中深求玩味，将来涵养成甚生气质！”
　　程子曰：“凡看语孟，且须熟读玩味。须将圣人言语切己，不可只作一场话说。人只看得二书切己，终身尽多也。”
　　程子曰：“论孟只剩读着，便自意足。学者须是玩味。若以语言解着，意便不足。”
　　或问：“且将论孟紧要处看，如何？”程子曰：“固是好，但终是不浃洽耳。”
　　程子曰：“孔子言语句句是自然，孟子言语句句是事实。”
　　程子曰：“学者先读论语孟子，如尺度权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重。”
　　程子曰：“读论语孟子而不知道，所谓‘虽多，亦奚以为’。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 学而第一

原文：
　　子曰：“学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”
　　有子曰：“其为人也孝悌而好犯上者，鲜矣。不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝悌也者，其为仁之本与？”
　　子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
　　曾子曰：吾日三省乎吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
　　子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。
　　子曰：弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力，则以学文。
　　子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力。事君，能致其身。与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
　　子曰：君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
　　曾子曰：慎终追远，民德归厚矣。
　　子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子求之也，其诸异乎人之求之与？”
　　子曰：父在，观其志。父没，观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣。
　　有子曰：礼之用，和为贵。先王之道斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
　　有子曰：信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。
　　子曰：君子食无求饱，居无求安。敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。
　　子贡曰：“贫而无谄，富而无骄。何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“诗云：如切如磋，如琢如磨。其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言诗已矣。告诸往而知来者。”
　　子曰：不患人之不己知，患不知人也。

逐句翻译：

【本篇引语】
《学而》是《论语》第一篇的篇名。《论语》中各篇一般都是以第一章的前二三个字作为该篇的篇名。《学而》一篇包括16章，内容涉及诸多方面。其中重点是“吾日三省吾身”；“节用而爱人，使民以时”；“礼之用，和为贵”以及仁、孝、信等道德范畴。
1.1
【原文】
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”
【注释】
子：《论语》中“子曰”的“子”都是孔子的学生对孔子的敬称。
时：时时，经常。
习：演习，复习。
说：同“悦”，高兴。
愠（yùn）：恼怒，怨恨。
【大意】
孔子说：“学了，又经常复习它，不也是高兴的吗？有朋友从远方来，不也是快乐的吗？人家不了解我，我也不怨恨，不也是君子吗？”
【评析】
宋代著名学者朱熹对此章评价极高，说它是“入道之门，积德之基”。本章这三句话是人们非常熟悉的。历来的解释都是：学了以后，又时常温习和练习，不也高兴吗等等。三句话，一句一个意思，前后句子也没有什么连贯性。但也有人认为这样解释不符合原义，指出这里的“学”不是指学习，而是指学说或主张；“时”不能解为时常，而是时代或社会的意思，“习”不是温习，而是使用，引申为采用。而且，这三句话不是孤立的，而是前后相互连贯的。这三句的意思是：自己的学说，要是被社会采用了，那就太高兴了；退一步说，要是没有被社会所采用，可是很多朋友赞同我的学说，纷纷到我这里来讨论问题，我也感到快乐；再退一步说，即使社会不采用，人们也不理解我，我也不怨恨，这样做，不也就是君子吗？（见《齐鲁学刊》1986年第6期文）这种解释可以自圆其说，而且也有一定的道理，供读者在理解本章内容时参考。

此外，在对“人不知，而不愠”一句的解释中，也有人认为，“人不知”的后面没有宾语，人家不知道什么呢？当时因为孔子有说话的特定环境，他不需要说出知道什么，别人就可以理解了，却给后人留下一个谜。有人说，这一句是接上一句说的，从远方来的朋友向我求教，我告诉他，他还不懂，我却不怨恨。这样，“人不知”就是“人家不知道我所讲述的”了。这样的解释似乎有些牵强。

总之，本章提出以学习为乐事，做到人不知而不愠，反映出孔子学而不厌、诲人不倦、注重修养、严格要求自己的主张。这些思想主张在《论语》书中多处可见，有助于对第一章内容的深入了解。
1.2
【原文】
有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”
【注释】
有子：孔子的学生，姓有，名若。
弟：同“悌（tì）”，弟弟尊敬、善事兄长称为“悌”。
好（hào）：喜欢。
犯：冒犯，抵触，违反。
鲜（xiǎn）：少。
未之有：“未有之”的倒装形式。古代语法中代词作宾语时，宾语放在动词前。
与：同“欤”，表示疑问的助词。《论语》中的“欤”都写作“与”。
【大意】
有子说：“他的为人，孝顺爹娘、敬爱兄长，却喜欢冒犯上级，这种人是很少的；不喜欢冒犯上级，却爱造反，这种人是从来没有的。君子致力于根本的事情，基础树立了，‘道’就产生了。孝顺爹娘，敬爱兄长，这就是‘仁道’的基础吧。”
【评析】
有若认为，人们如果能够在家中对父母尽孝，对兄长顺服，那么他在外就可以对国家尽忠，忠是以孝弟为前提，孝弟以忠为目的。儒家认为，在家中实行了孝弟，统治者内部就不会发生“犯上作乱”的事情；再把孝弟推广到劳动民众中去，民众也会绝对服从，而不会起来造反，这样就可以维护国家和社会的安定。

这里所提的孝悌是仁的根本，对于读者理解孔子以仁为核心的哲学、伦理思想非常重要。在春秋时代，周天子实行嫡长子继承制，其余庶子则分封为诸侯，诸侯以下也是如此。整个社会从天子、诸侯到大夫这样一种政治结构，其基础是封建的宗法血缘关系，而孝、悌说正反映了当时宗法制社会的道德要求。

孝悌与社会的安定有直接关系。孔子看到了这一点，所以他的全部思想主张都是由此出发的，他从为人孝悌就不会发生犯上作乱之事这点上，说明孝悌即为仁的根本这个道理。自春秋战国以后的历代封建统治者和文人，都继承了孔子的孝悌说，主张“以孝治天下”，汉代即是一个显例。他们把道德教化作为实行封建统治的重要手段，把老百姓禁锢在纲常名教、伦理道德的桎梏之中，对民众的道德观念和道德行为产生了极大影响，也对整个中国传统文化产生深刻影响。孝悌说是为封建统治和宗法家族制度服务的，对此应有清醒的认识和分析判别，抛弃封建毒素，继承其合理的内容，充分发挥道德在社会安定方面所应有的作用。
1.3
【原文】
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
【注释】
巧言令色：以好话和做出来的和善面色来讨好别人。
鲜（xiǎn）：少。
【大意】
孔子说：“花言巧语，伪装得和颜悦色，这样的人很少有仁德。”
【评析】
上一章里提出，孔子和儒家学说的核心是仁，仁的表现之一就是孝与悌。这是从正面阐述什么是仁的问题。这一章，孔子讲仁的反面，即为花言巧语，工于辞令。儒家崇尚质朴，反对花言巧语；主张说话应谨慎小心，说到做到，先做后说，反对说话办事随心所欲，只说不做，停留在口头上。这表明，孔子和儒家注重人的实际行动，特别强调人应当言行一致，力戒空谈浮言，心口不一。这种踏实态度和质朴精神长期影响着中国人，成为中华传统思想文化中的精华内容。
1.4
【原文】
曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”
【注释】
曾子：孔子的学生。姓曾，名参（shēn），字子舆。他的弟子也称曾参为“子”。
三：约数，表示多次。
省（xǐn溃：反省。
信：诚实。
传（chuán）：动词用作名词，老师传授的知识。
习：温习，实习。
【大意】
曾子说：“我每天多次自己反省：为别人办事是不是尽心了呢？与朋友交往是不是诚实呢？老师传授给我的知识是不是复习了呢？”
【评析】
儒家十分重视个人的道德修养，以求塑造成理想人格。而本章所讲的自省，则是自我修养的基本方法。

在春秋时代，社会变化十分剧烈，反映在意识领域中，即人们的思想信仰开始发生动摇，传统观念似乎已经在人们的头脑中出现危机。于是，曾参提出了“反省内求”的修养办法，不断检查自己的言行，使自己修善成完美的理想人格。《论语》书中多次谈到自省的问题，要求孔门弟子自觉地反省自己，进行自我批评，加强个人思想修养和道德修养，改正个人言行举止上的各种错误。这种自省的道德修养方式在今天仍有值得借鉴的地方，因为它特别强调进行修养的自觉性。

在本章中，曾子还提出了“忠”和“信”的范畴。忠的特点是一个“尽”字，办事尽力，死而后已。如后来儒家所说的那样，“尽己之谓忠”。“为人谋而不忠乎，是泛指对一切人，并非专指君主。就是指对包括君主在内的所有人，都尽力帮助。因此，“忠”在先秦是一般的道德范畴，不止用于君臣关系。至于汉代以后逐渐将“忠”字演化为“忠君”，这既与儒家的忠有关联，又有重要的区别。“信”的涵义有二，一是信任、二是信用。其内容是诚实不欺，用来处理上下等级和朋友之间的关系，信特别与言论有关，表示说真话，说话算数。这是一个人立身处世的基石。
1.5
【原文】
子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
【注释】
道：同“导”，治理。
千乘（shèn溃┲国：就是拥有一千辆兵车的诸侯国。孔子时代千乘之国已经算不上大国了。千乘，四匹马拉的车称一乘，车辆数目能表现国家的强弱。
敬事：认真对待国家大事。
人：古代人广义指所有人群，狭义指士大夫以上阶层的人。这里是狭义的用法，与下面的“民”呼应。
【大意】
孔子说：“治理有一千辆兵车的国家，要认真地办理国家事务，严守信用，节约费用，爱护官吏，役使人民要按照农时的忙闲。”
【评析】
孔子在本章中所说的话，主要是对国家的执政者而言的，是关于治理国家的基本原则。他讲了三个方面的问题，即要求统治者严肃认真地办理国家各方面事务，恪守信用；节约用度，爱护官吏；役使百姓应注意不误农时等。这是治国安邦的基本点。

康有为说，孔子的学说是“爱人”，泛爱一切人。但本章里所说的“爱人”则非此意。他所说的“人”不是百姓，而是官吏，是有地位的人；而“民”才是百姓，是被治者役使的对象。可见，“爱人”不是爱一切人，而只是爱统治集团中的人。“节用而爱人，使民以时”的思想是合理的，反映了孔子的社会思想。但这与“爱人”与否则无太大干系。从另一个角度说，孔子这里是为统治者治理国家、统治百姓出谋划策。

鲁迅曾经指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”（《且介亭杂文二集•在现代中国的孔夫子》）这是站在人民群众的立场上看待孔子治国方略的。因而颇具尖锐性。
1.6
【原文】
子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”
【注释】
弟子：一种意思是年纪幼小的人，另一种意思是学生。这里是第一种意思。
弟：同“悌”，敬重兄长。
谨：谨慎寡言。
：同“泛”。
仁：有仁德的人。
【大意】
孔子说：“年轻人在家要孝顺父母，离开自己家便敬重兄长，谨慎寡言，说话诚实守信，博爱大众，亲近有仁德的人。这样做了还有余力的话，就再去学习文献。”
【评析】
本篇第二章中曾提到孝悌的问题，本章再次提及这个问题。孔子要求弟子们首先要致力于孝悌、谨信、爱众、亲仁，培养良好的道德观念和道德行为，如果还有闲暇时间和余力，则用以学习古代典籍，增长文化知识。这表明，孔子的教育是以道德教育为中心，重在培养学生的德行修养，而对于书本知识的学习，则摆在第二位。

孔子办教育，把培养学生的道德观念放在第一位，而文化学习只是第二位的。事实上，历史上的任何阶级，无论奴隶主阶级、地主阶级，还是资产阶级，教育都是为其政治服务的，尤其重视学生的道德品行和政治表现，把“德”排在“识”的前面，这是阶级的需要。他们就是要培养适应本阶级要求的各方面人才。
1.7
【原文】
子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力，事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”
【注释】
子夏：孔子的学生，姓卜（bǔ），名商。
易：交换，改变，也有轻视、简慢的意思。
致：奉献。
【大意】
子夏说：“对妻子重品德不重容貌；侍奉父母能尽心竭力；服事君上能奉献生命；同朋友交往说话讲信用。这样的人，虽说没有学习过，我一定要说他已经学习过了。”
【评析】
上一章有“行有余力，则以学文”一句。本章中子夏所说的这段话，实际是对上章的进一步发挥。子夏认为，一个人有没有学问，他的学问的好坏，主要不是看他的文化知识，而是要看他能不能实行“孝”、“忠”、“信”等传统伦理道德。只要做到了后面几点，即使他说自己没有学习过，但他已经是有道德修养的人了。所以，将这一章与前一章联系起来阅读分析，就更可以看到孔子教育重在德行的基本特点。
1.8
【原文】
子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信。无友不知己者。过则勿惮改。”
【注释】
君子：这里指的是士、大夫国君等上层人物。
固：巩固。
无友不如己者：不要跟不如自己的人交朋友。这一句的解释古人多有不同。无，同“毋”，不要。
惮（dàn）：害怕。
【大意】
孔子说：“君子如果不庄重就没有威严，学习的知识也不巩固。要以忠、信两种道德为主。不要同不如自己的人交朋友。如果有了过错，就别怕改正。”
【评析】
本章中，孔子提出了君子应当具有的品德，这部分内容主要包括庄重威严、认真学习、慎重交友、过而能改等项。作为具有理想人格的君子，从外表上应当给人以庄重大方、威严深沉的形象，使人感到稳重可靠，可以付之重托。他重视学习，不自我封闭，善于结交朋友，而且有错必改。以上所提四条原则是相当重要的。作为具有高尚人格的君子，过则勿惮改就是对待错误和过失的正确态度，可以说，这一思想闪烁着真理光辉，反映出孔子理想中的完美品德，对于研究和理解孔子思想有重要意义。
1.9
【原文】
曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”
【注释】
终：父母的死亡。
追远：追念祖先。
【大意】
曾子说：“谨慎地对待父母的死亡，追念祖先，就会使百姓道德归于纯厚了。”
【评析】
孔子并不相信鬼神的存在，他说“敬鬼神而远之”，就证明了这一点。尽管他没有提出过人死之后有所谓灵魂的存在这种主张，但他却非常重视丧祭之礼。在孔子的观念中，祭祀已经被异化，不单是祭祀亡灵，而是把祭祀之礼看作一个人孝道的继续和表现，通过祭祀之礼，，可以寄托和培养个人对父母和先祖尽孝的情感。因此，本章仍是继续深化“孝”这一道德观念和道德行为的内容。

儒家重视孝的道德，是因为孝是忠的基础，一个不能对父母尽孝的人，他是不可能为国尽忠的。所以忠是孝的延伸和外化。关于忠、孝的道德观念，在《论语》书中时常出现，表明儒家十分重视忠孝等伦理道德观念，希望把人们塑造成有教养的忠孝两全的君子。这是与春秋时代宗法制度相互适应的。只要做到忠与孝，那么，社会与家庭就可以得到安定。
1.10
【原文】
子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政。求之与，抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！”
【注释】
子禽：姓陈，名亢，字子禽。有观点认为是孔子的学生。
子贡：孔子的学生。姓端木，名赐，字子贡。
抑：表示选择的连词，“还是……”。
与之：给他。与：同“欤”，表示疑问的语气词。
其诸：表示不大肯定的语气，或者、大概的意思。
【大意】
子禽向子贡问道：“老师到了一个诸侯国，必然会了解那国的政事，是他自己求来的呢，还是别人主动告诉他的呢？”子贡说：“老师是靠温和、善良、恭敬、俭朴、谦逊得到的。老师获得的方法和别人获得的方法不同吧！”
【评析】
本章通过子禽与子贡两人的对话，把孔子的为人处世品格勾划出来。孔子之所以受到各国统治者的礼遇和器重，就在于孔子具备有温和、善良、恭敬、俭朴、谦让的道德品格。例如，这五种道德品质中的“让”，在人格的塑造过程中，就起着十分重要的作用。“让”是在功名利权上先人后己，在职责义务上先己后人。让用之于外交如国事访问，也是合乎客观需要的一个重要条件。孔子就是因具有这种品格，所以每到一个国家，都受到各国国君的礼遇。孔子认为，好胜，争取名声；夸功，争取名利；争不到便怨恨别人，以及在名利上贪心不足，都不符合让的原则。据此可知，让这一基本原则形成社会风尚的可贵之处是：就人情而言，长谦让名利地位之风，人们就多学别人所长而鉴人所短。前者可以导人于团结、亲睦、向善；后者则诱人嫉贤妒能。二者的社会效果截然相反。
1.11
【原文】
子曰：“父在观其志，父没观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣。”
【注释】
其：指儿子。父亲在世时，儿子听从父命不能主事，所以要观察他的志向。
没（mò）：死，去世。
三年：周礼规定父亲死后，儿子要守孝三年。三，这里可以理解为虚指，指许多年。
道：表示善的、好的东西。
【大意】
孔子说：“他父亲还活着时，要观察他的志向；他父亲死了，要考察他的行动；如果他对父亲的合理之处长期坚持，可以说是做到了孝。”
【评析】
这一章仍然谈的是有关“孝”的问题，把“孝”字具体化了。鲁迅曾经说过：“只要思想未遭锢蔽的人，谁也喜欢子女比自己更强，更健康，更聪明高尚，――更幸福；就是超越了自己，超越了过去。超越便须改变，所以子孙对于祖先的事，应该改变，‘三年无改于父之道可谓孝矣，’当然是曲说，是退婴的病根。”（《坟•我们现在怎样做父亲》）

在本章中孔子说一个人当父亲死后，三年内都不能改变他父亲所制定的那一套规矩，这就是尽孝了。其实，这样的孝，片面强调了儿子对父亲的依从。宋儒所作的注说，如不能无改于父之道，所行虽善亦不得为孝。这样，无改于父之道则成了最大的善，否则便是不善。这样的判定原则，正如鲁迅所说的，是歪曲的。历史在发展，社会在前进，人们的思想观念，言行举止都不能总停留在过去的水平上，“青出于蓝而胜于蓝”，后代超过前代，这是历史的必然。
1.12
【原文】
有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
【注释】
和：恰当，适合，恰到好处。
先王：周文王等古代贤王。
节：节制，约束。
【大意】
有子说：“礼的应用，以遇事做得恰当为可贵。过去贤明君王治理国家的可贵之处就在这里，小事大事都做得恰当。如果有行不通的时候，只为恰当而求恰当，不用礼节规矩来节制，也是不可行的。”
【评析】
和是儒家所特别倡导的伦理、政治和社会原则。《礼记•中庸》写道：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。”杨遇夫《论语疏证》写道：“事之中节者皆谓之和，不独喜怒哀乐之发一事也。和今言适合，言恰当，言恰到好处。”孔门认为，礼的推行和应用要以和谐为贵。但是，凡事都要讲和谐，或者为和谐而和谐，不受礼文的约束也是行不通的。这是说，既要遵守礼所规定的等级差别，相互之间又不要出现不和。孔子在本章提出的这个观点是有意义的。在奴隶社会，各等级之间的区分和对立是很严肃的，其界限丝毫不容紊乱。上一等级的人，以自己的礼仪节文显示其威风；下一等级的人，则怀着畏惧的心情唯命是从。但到春秋时代，这种社会关系开始破裂，臣弑君、子弑父的现象已属常见。对此，由子提出“和为贵”说，其目的是为缓和不同等级之间的对立，使之不致于破裂，以安定当时的社会秩序。

但从理论上看待这个问题，我们又感到，孔子既强调礼的运用以和为贵，又指出不能为和而和，要以礼节制之，可见孔子提倡的和并不是无原则的调和，这是有其合理性的。
1.13
【原文】
有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”
【注释】
近：符合，接近。
复：实践，实行。
远：用作动词，使……远离。
因：依靠，凭借。
宗：可靠，尊奉。
【大意】
有子说：“约定符合义，说出来的话才能去实践、兑现。恭敬要合于礼，这样就能避免耻辱。依靠关系深厚的人，也就可靠了。”
【评析】
孔子的弟子有子在本章所讲的这段话，表明他们对“信”和“恭”是十分看重的。“信”和“恭”都要以周礼为标准，不符合于礼的话绝不能讲，讲了就不是“信”的态度；不符合于礼的事绝不能做，做了就不是“恭”的态度。这是讲的为人处世的基本态度。
1.14
【原文】
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
【注释】
君子：这里指的是有德行的人。
就：靠近，接近。
正：动词，匡正，端正。
【大意】
孔子说：“君子吃饭不追求饱足，居住不追求舒适安逸，做事勤快敏捷，说话谨慎小心，向有道德的人看齐，来匡正自己的错误，这样就可以说是好学了。”
【评析】
本章重点提到对于君子的道德要求。孔子认为，一个有道德的人，不应当过多地讲究自己的饮食与居处，他在工作方面应当勤劳敏捷，谨慎小心，而且能经常检讨自己，请有道德的人对自己的言行加以匡正。作为君子应该克制追求物质享受的欲望，把注意力放在塑造自己道德品质方面，这是值得借鉴的。
1.15
【原文】
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣！告诸往而知来者。”
【注释】
谄（chǎn）：巴结，奉承，谄媚。
何如：怎么样，表示疑问语气。
如切如磋（cuō），如琢如磨：引申为朋友互相讨论、研修的意思。这句出自《诗经•卫风•淇奥》。切，指把骨头加工成器物。磋，加工象牙，使其更圆滑。琢，雕刻玉石。磨，磨制加工石头使其更细致。
与：同“欤”。
【大意】
子贡说：“贫穷却不去巴结奉承，有钱却不骄傲自大，怎么样？”孔子说：“可以了。但是还不如虽然贫穷却乐于仁道、富裕却爱好礼义的人。”子贡说：“《诗经》说，‘要像加工骨、角、象牙、玉石一样，要雕刻并加以琢磨细刻’，讲的就是这个意思吧？”孔子说：“赐呀，现在可以与你讨论《诗经》了。告诉你已经发生的事，你就可以举一反三知道未来的事了。”
【评析】
孔子希望他的弟子以及所有的人们，都能够达到贫而乐道、富而好礼这样的理想境界，因而在平时对弟子的教育中，就把这样的思想讲授给学生。贫而乐道，富而好礼，社会上无论贫或富都能做到各安其位，便可以保持社会的安定了。孔子对子贡比较满意，在这段对话中可以看出，子贡能独立思考、举一反三，因而得到孔子的赞扬。这是孔子教育思想中的一个显著特点。
1.16
【原文】
子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
【注释】
不己知：“不知己”的倒装句式。知，理解，了解。
【大意】
孔子说：“不怕别人不了解自己，怕的是自己不了解别人啊。”
【评析】
这段话是孔子对自己学生所传授的为人处世之道。有的解释者说，这是孔子安贫乐道、不求名位的思想。这种解释可能不妥。这不符合孔子一贯的主张。在孔子的观念中，“学而优则仕，是一种积极入世的态度。这里的潜台词是：在了解别人的过程中，也使别人了解自己。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 为政第二

原文：

　　子曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。
　　子曰：诗三百篇，一言以蔽之，曰：“思无邪。”
　　子曰：导之以政，齐之以德，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。
　　子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。
　　孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼，死，葬之以礼，祭之以礼。”
　　孟武伯问孝。子曰：“父母，唯其疾之忧。”
　　子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”
　　子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”
　　子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发。回也不愚。
　　子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉叟哉！人焉叟哉！
　　子曰：温故而知新，可以为师矣。
　　子曰：君子不器。
　　子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。
　　子曰：君子周而不比，小人比而不周。
　　子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。
　　子曰：攻乎异端，斯害也已。
　　子曰：由，诲汝知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。
　　子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。
　　哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
　　季康子问：“使民敬忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。”
　　或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“书云：孝乎！惟孝友于兄弟，施于有政。是亦为政。奚其为为政！”
　　子曰：人而无信，不知其可也。大车无倪，小车无杌，其何以行之哉！
　　子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因与夏礼，所损益，可知也。周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”
　　子曰：非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。

逐句翻译：

【本篇引语】
《为政》篇包括24章。本篇主要内容涉及孔子“为政以德”的思想、如何谋求官职和从政为官的基本原则、学习与思考的关系、孔子本人学习和修养的过程、温故而知新的学习方法，以及对孝、悌等道德范畴的进一步阐述。
2.1
【原文】
子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”
【注释】
北辰：北极星。
共：即“拱”，环绕，环抱。
【大意】
孔子说：“用道德来治理国家，自己就会像北极星一样，处于一定的位置，群星环绕着它。”
【评析】
这段话代表了孔子的“为政以德”的思想，意思是说，统治者如果实行德治，群臣百姓就会自动围绕着你转。这是强调道德对政治生活的决定作用，主张以道德教化为治国的原则。这是孔子学说中较有价值的部分，表明儒家治国的基本原则是德治，而非严刑峻法。
2.2
【原文】
子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”
【注释】
《诗》三百：《诗经》有305篇，人们常用“《诗》三百”这一整数的说法来指代《诗经》。
蔽（bì）：概括，包盖。
【大意】
孔子说：“《诗经》三百篇，用一句话来概括它，就是：思想纯正。”
【评析】
孔子时代，可供学生阅读的书还不很多，《诗经》经过孔子的整理加工以后，被用作教材。孔子对《诗经》有深入研究，所以他用“思无邪”来概括它。《论语》中解释《诗经》的话，都是按照“思无邪”这个原则而提出的。
2.3
【原文】
子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
【注释】
道：同“导”，引导。一说，治理。
齐：整治，统一，约束。
免：免罪，免于刑法，免祸。
无耻：做了坏事心里不知羞耻。
格：纠正。
【大意】
孔子说：“用行政法令来治理，用刑法来处罚，人民虽然能避免犯罪，但并非认识到犯罪可耻；用道德教化来治理，用礼来约束，人民就会有羞耻心，并且会自觉改正错误。”
【评析】
在本章中，孔子举出两种截然不同的治国方针。孔子认为，刑罚只能使人避免犯罪，不能使人懂得犯罪可耻的道理，而道德教化比刑罚要高明得多，既能使百姓守规蹈矩，又能使百姓有知耻之心。这反映了道德在治理国家时有不同于法制的特点。但也应指出：孔子的“为政以德”思想，重视道德是应该的，但却忽视了刑政、法制在治理国家中的作用。
2.4
【原文】
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
【注释】
十有五：即十又五，指的是15岁。古人在整数和各位数字之间多用“有”字表示相加。
有：同“又”。
立：站立。
天命：含有上天旨意、自然禀赋与天性、人生的道义和职责等意义。
矩：礼法，规矩。
【大意】
孔子说：“我十五岁时就开始立志于学问，三十岁时能自立于世，四十岁时遇事不会迷惑，五十岁时懂得了什么是天命，六十岁时能听得进各种不同的意见，到七十岁时就能随心所欲，任何想法都不越出规矩。”
【评析】
在本章里，孔子自述了他学习和修养的过程。这一过程，是一个随着年龄的增长，思想境界逐步提高的过程。就思想境界来讲，整个过程分为三个阶段：十五岁到四十岁是学习领会的阶段；五十、六十岁是安心立命的阶段，也就是不受环境左右的阶段；七十岁是主观意识和作人的规则融合为一的阶段。在这个阶段中，道德修养达到了最高的境界。孔子的道德修养过程，有合理因素：第一，他看到了人的道德修养不是一朝一夕的事，不能一下子完成，不能搞突击，要经过长时间的学习和锻炼，要有一个循序渐进的过程。第二，道德的最高境界是思想和言行的融合，自觉地遵守道德规范，而不是勉强去做。这两点对任何人，都是适用的。
2.5
【原文】
孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御。子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰：‘无违。’”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
【注释】
孟懿（yì）子：姓仲孙，名何忌，“懿”是死后的谥号，鲁国大夫，与叔孙氏、季孙氏共同把持鲁国朝政，他父亲孟僖子临终时嘱咐他向孔子学礼。
违：古人称违背礼法为“违”。
樊（fán）迟：姓樊，名须，字子迟。孔子的学生。
御：赶车，驾车。
“生，事之以礼”五句：古代丧事、祭祀等的礼节规格是有差等的。天子、诸侯、大夫、士、庶人不相同。鲁国三家权门大夫有时用诸侯、天子的礼仪等级，孔子对此不满，文中的话就针对这个。
【大意】
孟懿子问孔子什么是孝道。孔子说：“不要违背礼节。”樊迟替孔子赶马车，孔子告诉他说：“孟孙氏问我孝道，我回答说，不要违背礼节。”樊迟说：“这是什么意思呢？”孔子说：“父母在时，依照礼节侍奉他们，父母去世后，要按礼节规矩为他们办丧事，按礼节祭祀他们。”
【评析】
孔子极其重视孝，要求人们对自己的父母尽孝道，无论他们在世或去世，都应如此。但这里着重讲的是，尽孝时不应违背礼的规定，否则就不是真正的孝。可见，孝不是空泛的、随意的，必须受礼的规定，依礼而行就是孝。
2.6
【原文】
孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”
【注释】
孟武伯：姓仲孙，名彘（zhì），即前面提到的孟懿子的儿子。“武”是谥号。
其：指父母，该句可解释为担忧他们的疾病。一说，其，指儿女，父母担忧儿女的疾病；另一说，疾，子女品行上的毛病，父母担心子女品行不好。这里取第一种说法。
【大意】
孟武伯向孔子请教孝道。孔子说：“对于父母，尤其要担忧他们的疾病。”
【评析】
本章是孔子对孟懿子之子问孝的答案。对于这里孔子所说的父母唯其疾之忧，历来有三种解释：1.父母爱自己的子女，无所不至，唯恐其有疾病，子女能够体会到父母的这种心情，在日常生活中格外谨慎小心，这就是孝。2.做子女的，只需父母在自己有病时担忧，但在其他方面就不必担忧了，表明父母的亲子之情。3.子女只要为父母的病疾而担忧，其他方面不必过多地担忧。本文采用第三种说法。
2.7
【原文】
子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”
【注释】
子游：孔子的学生，姓言名偃（yǎn），字子游，吴人，比孔子小45岁。
【大意】
子游问孔子怎样做是孝，孔子说：“现在所谓的孝，总说能养活爹娘就行了。至于狗马都还能得到人的饲养呢。如果对父母不是诚心诚意敬重、孝顺的话，那和饲养狗马又有什么区别呢？”
【评析】
本篇还是谈论孝的问题。对于“至于犬马，皆能有养”一句，历来也有几种不同的解释。一是说狗守门、马拉车驮物，也能侍奉人；二是说犬马也能得到人的饲养。本文采用后一种说法，困为此说比较妥贴。
2.8
【原文】
子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”
【注释】
色：脸色。这里指和颜悦色，从心底里敬重父母。
弟子：晚辈，这里指儿女。
先生：长辈，指父母。
馔（zhuàn）：吃喝。
曾（cén溃：副词，难道。
是：代词，即“此”，这个的意思。
【大意】
子夏问怎么做是孝。孔子说：“对父母和颜悦色是很难做到的。仅仅是有事情的时候，子女去为父母做；有酒饭了让父母吃喝，难道这就可以认为是孝吗？”
【评析】
本篇的第5、6、7、8章，都是孔子谈论有关孝的问题。孔子所提倡的孝，体现在各个方面和各个层次，反映了宗法制度的需要，适应了当时社会的需要。一个共同的思想，就是不仅要从形式上按周礼的原则侍奉父母，而且要从内心深处真正地孝敬父母。
2.9
【原文】
子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发。回也不愚！”
【注释】
回：姓颜，名回，字子渊，也称颜渊。是孔子早年的学生，受到器重。
省（xǐn溃：观察，考察。
【大意】
孔子说：“我同颜回讲学一整天，他也不提不同的意见，像是很愚笨。课后我观察他私下的言行，发现他能充分发挥我讲的东西，可见，颜回并不愚笨。”
【评析】
这一章讲孔子的教育思想和方法。他不满意那种“终日不违”，从来不提相反意见和问题的学生，希望学生在接受教育的时候，要开动脑筋，思考问题，对老师所讲的问题应当有所发挥。所以，他认为不思考问题，不提不同意见的人，是蠢人。
2.10
【原文】
子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉C哉！人焉C哉！”
【注释】
以：根据，动机，原因。一说，“以”通“与”，意为结交朋友。
由：经由。
焉：表疑问的代词，何处，哪里。
C（sōu）：隐藏，隐瞒，可以理解为掩盖。
【大意】
孔子说：“看一个人言行的动机，观察他做事达到目的所用的方法，考察他安心于做什么。这样，这个人怎么能掩盖得了他的真面目呢？”
【评析】
本文主要讲如何了解别人的问题。孔子认为，对人应当听其言而观其行，还要看他做事的心境，从他的言论、行动到他的内心，全面了解观察一个人，那么这个人就没有什么可以隐埋得了的。
2.11
【原文】
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
【注释】
故：旧的。
【大意】
孔子说：“常温习学过的知识，才能有新的体会，获得更进一步的知识，这样就能为人师表了。”
【评析】
“温故而知新”是孔子对我国教育学的重大贡献之一，他认为，不断温习所学过的知识，从而可以获得新知识。这一学习方法不仅在封建时代有其价值，在今天也有不可否认的适应性。人们的新知识、新学问往往都是在过去所学知识的基础上发展而来的。因此，温故而知新是一个十分可行的学习方法。
2.12
【原文】
子曰：“君子不器。”
【注释】
器：器具，只有一种用途的东西。此处用来比喻人知识范围狭窄，只能有某一种技艺。
【大意】
孔子说：“君子不该像器具一样，只有一种用途。”
【评析】
君子是孔子心目中具有理想人格的人，非凡夫俗子，他应该担负起治国安邦之重任。对内可以妥善处理各种政务；对外能够应对四方，不辱君命。所以，孔子说，君子应当博学多识，具有多方面才干，不只局限于某个方面，因此，他可以通观全局、领导全局，成为合格的领导者。这种思想在今天仍有可取之处。
2.13
【原文】
子贡问君子。子曰：“先行其言，而后从之。”
【注释】
君子：古代君子指的是有学问、有德行或者地位、官职高的人。
【大意】
子贡问怎样做才是君子。孔子说：“对于自己要说的话，要先做到，再讲出来。”
【评析】
做一个有道德修养、有博学多识的君子，这是孔子弟子们孜孜以求的目标。孔子认为，作为君子，不能只说不做，而应先做后说。只有先做后说，才可以取信于人。
2.14
【原文】
子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”
【注释】
周：团结周围的人。
比：原义指并列，这里指的是因共同利害而勾结。
【大意】
孔子说：“君子是用道义来团结人，而不是为私情勾结拉拢人，小人是为私情勾结拉拢人，而不是用道义来团结人。”
【评析】
孔子在这一章中提出君子与小人的区别点之一，就是小人结党营私，与人相勾结，不能与大多数人融洽相处；而君子则不同，他胸怀广阔，与众人和谐相处，从不与人相勾结，这种思想在今天仍不失其积极意义。
2.15
【原文】
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
【注释】
罔：同“惘（wǎn溃”，迷惑。
殆（dài）：危险。一说疑惑；另一说没有信心。
【大意】
孔子说：“只是学习却不思考，就会迷惑；只是空想却不学习，就会有误入歧途的危险。”
【评析】
孔子认为，在学习的过程中，学和思不能偏废。他指出了学而不思的局限，也道出了思而不学的弊端。主张学与思相结合。只有将学与思相结合，才可以使自己成为有道德、有学识的人。这种思想在今天的教育活动中有其值得肯定的价值。
2.16
【原文】
子曰：“攻乎异端，斯害也已。”
【注释】
攻：攻击。另一说为钻研学问，整句释为，钻研邪说就有害了。
异端：不正确的结论。
斯：连词，这就。
已：停止。这句也作“斯害也已矣”。
【大意】
孔子说：“批判那些不正确的议论，祸害就可以消灭了。”
2.17
【原文】
子曰：“由，诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。”
【注释】
由：孔子的学生，姓仲，名由，字子路。
诲（huì）：教导，教育。
女：同“汝”，你。
【大意】
孔子说：“由，教给你的知识都知道了吗？知道就是知道，不知道就是不知道，这才是明智的态度。”
【评析】
本章里孔子说出了一个深刻的道理：“知之为知之，不知为不知，是知也。”对于文化知识和其他社会知识，人们应当虚心学习、刻苦学习，尽可能多地加以掌握。但人的知识再丰富，总有不懂的问题。那么，就应当有实事求是的态度。只有这样，才能学到更多的知识。
2.18
【原文】
子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣！”
【注释】
子张：孔子的学生，姓颛（zhuān）孙，名师，字子张。
干：求，谋。
禄：古时官吏的俸禄，这里指的是官职。
阙（quē）：缺，空，有所保留，暂时放在一边。
寡：少。
尤：过失，错误。
【大意】
子张向孔子学习谋求做官的方法。孔子说：“要多听，有怀疑的地方加以保留，谨慎地说出其余有把握的部分，就能减少错误。要多看，有怀疑的地方加以保留，就能减少错误，谨慎地去做其余有把握的事，就能行事少有懊悔。说话少过失，做事少懊悔，求官职的机会就在这其中了。”
【评析】
孔子并不反对他的学生谋求官职，在《论语》中还有“学而优则仕”的观念。他认为，身居官位者，应当谨言慎行，说有把握的话，做有把握的事，这样可以减少失误，减少后悔，这是对国家对个人负责任的态度。当然这里所说的，并不仅仅是一个为官的方法，也表明了孔子在知与行二者关系问题上的观念，是对上一章“知之为知之”的进一步解说。
2.19
【原文】
哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
【注释】
哀公：鲁国国君，姓姬，名蒋，定公的儿子。“哀”是死后的谥号。
何为：怎么做。
对曰：《论语》中臣对君的回答用“对曰”。孔子回答鲁国国君的问题，因此用“对曰”。
举：选拔，提拔，推举。
直：正直的人。
错：放置。
诸：“之于”的合音。
【大意】
鲁哀公问：“怎么做才能使人民服从呢？”孔子回答说：“提拔正直的人，将其位置安排在邪恶的人之上，百姓就服从了；而提拔邪恶的人，将其位置安排在正直的人之上，人民就不服。”
【评析】
亲君子，远小人，这是孔子一贯的主张。在选用人才的问题上仍是如此。荐举贤才、选贤用能，这是孔子德治思想的重要组成部分。宗法制度下的选官用吏，唯亲是举，非亲非故者即使再有才干，也不会被选用。孔子的这种用人思想可说在当时是一大进步。“任人唯贤”的思想，在今天不失其珍贵的价值。
2.20
【原文】
季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”
【注释】
季康子：姓季孙，名肥。在鲁哀公时候任正卿。“康”是谥号。“子”是尊称。
以：连词，而，和。
临：对待。
庄：庄重，严肃。
【大意】
季康子问：“要使人民对我尊敬、忠实又努力勤勉，该怎么做呢？”孔子说：“你用庄重严肃的态度来对待人民，人民就会尊敬你；你遵守孝道，慈爱民众，人民就会忠实于你；你提拔优秀的人，教育那些能力弱的人，人民也就会勤勉了。”
【评析】
本章内容还是在谈如何从政的问题。孔子主张“礼治”、“德治”，这不单单是针对老百姓的，对于当政者仍是如此。当政者本人应当庄重严谨、孝顺慈祥，老百姓就会对当政的人尊敬、尽忠又努力干活。
2.21
【原文】
或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”
【注释】
或：代词，有人。
奚（xī）：疑问词，何，怎么，为什么。
书：指《尚书》，是商周时期政治文告和历史资料的汇编。
施：延及，推广，影响。
有：无实在意义。
其：代词，指做官。
为：是。
为政：参与政治。当时孔子没有出来做官，所以有人这样问他。
【大意】
有人对孔子说：“您为什么不参与政治？”孔子说：“《尚书》说：‘孝就是孝敬父母，友爱兄弟，把这种道理推广到政治上去。’这也是参与了政治，为什么非要做官才算参与政治呢？”
【评析】
这一章反映了孔子两方面的思想主张。其一，国家政治以孝为本，孝父友兄的人才有资格担当国家的官职。说明了孔子的“德治”思想主张。其二孔子从事教育，不仅是教授学生的问题，而且是通过对学生的教育，间接参与国家政治，这是他教育思想的实质，也是他为政的一种形式。
2.22
【原文】
子曰：“人而无信，不知其可也。大车无r，小车无，其何以行之哉？”
【注释】
信：守信用。
r（ní）：古代大车车辕前面横木上的木销子。大车指的是牛拉的车。
（yuè）：古代小车车辕前面横木上的木销子。小车指的是马拉的车。没有r和，车就不能走。
何以：即“以何”，靠什么。
【大意】
孔子说：“作为一个人，不讲信用，真不知道那怎么能行呢？如同大车没有安横木的，小车没有安横木的，靠什么走呢？”
【评析】
信，是儒家传统伦理准则之一。孔子认为，信是人立身处世的基点。在《论语》书中，信的含义有两种：一是信任，即取得别人的信任，二是对人讲信用。在后面的《子张》、《阳货》、《子路》等篇中，都提到信的道德。
2.23
【原文】
子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益可知也。周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世可知也。”
【注释】
世：古代称30年为一世，10世为一代。也有人认为朝代改换为一代。
殷（yīn）：商朝。商朝至盘庚将都城从奄（yǎn）（山东曲阜）迁到殷（河南安阳一带），所以又被称为殷朝。
因：沿袭，因袭。
礼：指整个礼仪制度，用来规范社会行为的法则、规范、仪式的总称。
损益：废除和增加。
【大意】
子张问：“今后十代的礼仪制度可以预先知道吗？”孔子说：“商朝沿袭了夏朝的礼仪制度，所废除的、所增加的是可以知道的；周朝沿袭了商朝的礼仪制度，所废除、所增加的也是可以知道的。那么将来如果有承继周朝的人，其礼仪制度也会是或增或减，即使下去一百代，也是可以知道的。”
【评析】
本章中孔子提出一个重要概念：损益。它的含义是增减、兴革。即对前代典章制度、礼仪规范等有继承、没袭，也有改革、变通。这表明，孔子本人并不是顽固保守派，并不一定要回到周公时代，他也不反对所有的改革。当然，他的损益程度是受限制的，是以不改变周礼的基本性质为前提的。
2.24
【原文】
子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”
【注释】
鬼：古代人死都叫鬼，一般指死去的祖先。
祭：是吉祭。凶祭叫奠。祭鬼的目的一般是祈福。
谄（chǎn）：谄媚，阿谀，巴结。
【大意】
孔子说：“不是自己的祖先却去祭祀它，是谄媚。遇到符合正义的事情却不去做，就是怯懦。”
【评析】
在本章中，孔子又提出“义”和“勇”的概念，这都是儒家有关塑造高尚人格的规范。《论语集解》注：义，所宜为。符合于仁、礼要求的，就是义。“勇”，就是果敢，勇敢。孔子把“勇”作为实行“仁”的条件之一，“勇”，必须符合“仁、义、礼、智”，才算是勇，否则就是“乱”。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 八佾第三

原文：
　　孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！”
　　三家者以雍彻。子曰：“相维辟公，天子穆穆。奚取于三家之堂！”
　　子曰：“人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！”
　　林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭，与其易也，宁戚。”
　　子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之无也。”
　　季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“汝弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山，不若林放乎！”
　　子曰：“君子无所争。必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”
　　子夏问曰：“’巧笑倩兮，美目盼兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可以言诗已矣。”
　　子曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也。殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”
　　子曰：“谛，自既灌而往者，吾不欲观之矣。”
　　或问谛之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎？”指其掌。
　　祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”
　　王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶也。何谓也？”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也。”
　　子曰：“周监于二代。郁郁乎文哉，吾从周。”
　　子入太庙，每事问。或曰：“孰谓邹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。”
　　子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”
　　子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”
　　子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
　　定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
　　子曰：“关雎，乐而不淫，哀而不伤。”
　　哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。曰：’使民战栗。’”子闻之曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
　　子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄。焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”
　　子语鲁太师乐，曰：“乐其可知也。始作，翕如也。从之，纯如也，徼如也，绎如也。以成。”
　　仪封人请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子，何患于丧乎？天下无道也久矣，天将以夫子为木铎。”
　　子谓韶：“尽美矣，又尽善也。”谓武：“尽美矣，未尽善也。”
　　子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀。吾何以观之哉！”

逐句翻译：

【本篇引语】
《八佾》篇包括26章。本篇主要内容涉及“礼”的问题，主张维护礼在制度上、礼节上的种种规定；孔子提出“绘事后素”的命题，表达了他的伦理思想以及“君使臣以礼，臣事君以忠”的政治道德主张。本篇重点讨论如何维护“礼”的问题。
3.1
【原文】
孔子谓季氏，“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”
【注释】
季氏：鲁国正卿季孙氏，这里指季平子，即季孙意如。
八佾（yì）：佾，行、列。古代乐舞礼仪中，一佾（一行）有八个人。八佾，是八行，八八六十四人，这是天子举行乐舞的规格。诸侯用六佾，卿大夫用四佾，士用二佾。季氏只有用四佾的资格，但他却用了天子规格的乐舞，是越轨的行为。
【大意】
孔子谈论季氏说：“在家庙庭院里用八佾的乐舞，这都可以忍心做出来，还有什么事情他不忍心做呢？”
【评析】
春秋末期，奴隶制社会处于土崩瓦解、礼崩乐坏的过程中，违犯周礼、犯上作乱的事情不断发生，这是封建制代替奴隶制过程中的必然表现。季孙氏用八佾舞于庭院，是典型的破坏周礼的事件。对此，孔子表现出极大的愤慨，“是可忍孰不可忍”一句，反映了孔子对此事的基本态度。
3.2
【原文】
三家者以《雍》彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆。’奚取于三家之堂？”
【注释】
三家：春秋后期鲁国当政的仲孙氏、叔孙氏、季孙氏三家贵族。季孙氏势力最大。他们凭强有力的政治经济实力，常僭越周礼。这种行为受到孔子的批判。
雍（yōn溃：《诗经•周颂》中的一篇，用于天子祭祀宗庙之礼完毕。
彻：同“撤”，撤掉，拿掉。
相（xiàn溃：助祭者。
维：助词，没有实际意义。
辟（bì）公：指诸侯。辟，指君王。
穆穆：庄严静穆。
【大意】
仲孙、叔孙、季孙三家，在祭祀祖先完毕的时候，让乐工唱着《雍》诗来撤除祭品。孔子说：“《雍》诗里说到：‘协助祭祀的人是诸侯，天子庄严静穆地主祭。’为什么三家祭祖的厅堂上竟用唱《雍》诗的仪式？”
【评析】
本章与前章都是谈鲁国当政者违“礼”的事件。对于这些越礼犯上的举动，孔子表现得极为愤慨，天子有天子之礼，诸侯有诸侯之礼，各守各的礼，才可以使天下安定。因此，“礼”，是孔子政治思想体系中的重要范畴。
3.3
【原文】
子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
【注释】
如礼何：“如……何”句式，指对礼怎么样。
乐：音乐是构成古代礼制的重要部分，所以“礼乐制度”指的是包括音乐在内的古代礼仪制度，并非今天我们说的单纯用来欣赏的音乐。
【大意】
孔子说：“作为一个人不讲仁德，怎么对待礼仪制度呢？一个人不讲仁德，怎么对待乐呢？”
【评析】
乐是表达人们思想情感的一种形式，在古代，它也是礼的一部分。礼与乐都是外在的表现，而仁则是人们内心的道德情感和要求，所以乐必须反映人们的仁德。这里，孔子就把礼、乐与仁紧紧联系起来，认为没有仁德的人，根本谈不上什么礼、乐的问题。
3.4
【原文】
林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”
【注释】
林放：姓林，名放，字子上。有人认为是孔子的学生。
易：本义指把土地整理平坦。此处指周到地办理丧葬的礼仪。
戚：悲哀。
【大意】
林放问什么是礼的根本。孔子说：“你提的问题意义重大啊！礼节仪式与其奢侈，宁可节俭；丧葬仪式，与其仪式完备周到，宁可在心里真正悲哀来悼念。”
【评析】
本章记载了鲁人林放向孔子问礼的对话。他问的是：礼的根本究竟是什么。孔子在这里似乎没有正面回答他的问题，但仔细琢磨，孔子还是明确解答了礼之根本的问题。这就是，礼节仪式只是表达礼的一种形式，但根本不在形式而在内心。不能只停留在表面仪式上，更重要的是要从内心和感情上体悟礼的根本，符合礼的要求。
3.5
【原文】
子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”
【注释】
夷：古代指东方的少数民族。
狄：指北方的少数民族。
夏：在中原黄河流域居住的华夏民族的诸侯国。
亡：同“无”。
【大意】
孔子说：“夷狄虽然有君主，还不如中原国家没有君主却保留礼仪。”
【评析】
在孔子的思想里，有强烈的“夷夏观”，以后又逐渐形成“夷夏之防”的传统观念。在他看来，“诸夏”有礼乐文明的传统，这是好的，即使“诸夏”没有君主，也比虽有君主但没有礼乐的“夷狄”要好。这种观念是大汉族主义的源头。
3.6
【原文】
季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？”
【注释】
旅：古代指祭山。当时只有天子、诸侯有资格祭祀名山大川。季氏只是鲁国的大夫，他去祭祀泰山是违背礼法的。
冉（rǎn）有：孔子的学生，姓冉，名求，字子有。当时冉有做季康子的家臣。
与：同“欤”。
曾：难道，竟然。
【大意】
季氏要去祭祀泰山。孔子对冉有说：“你不能劝阻他吗？”冉有回答说：“不能。”孔子说：“哎呀！难道说泰山之神还不如林放懂得礼节吗？会接受这种祭祀吗？”
【评析】
祭祀泰山是天子和诸侯的专权，季孙氏只是鲁国的大夫，他竟然也去祭祀泰山，所以孔子认为这是“僭礼”行径。此章仍是谈论礼的问题。
3.7
【原文】
子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮。其争也君子。”
【注释】
射：射箭，这里是指射礼，是周礼中规定的射箭比赛。
揖（yī）：作揖，指拱手行礼。
【大意】
孔子说：“君子没有什么可争的事情。如果有所争，那一定是射箭比赛吧！比赛时，互相作揖谦让，再登堂射箭，射完走下堂来又互相敬酒。即使是竞争也是有君子的礼貌。”
【评析】
孔子在这里所说的“君子无所争”，即使要争，也是彬彬有礼的争，这反映了孔子和儒家思想的一个重要特点，即强调谦逊礼让而鄙视无礼的、不公正的竞争，这是可取的。但过于强调谦逊礼让，以至于把它与正当的竞争对立起来，就会抑制人们积极进取、勇于开拓的精神，成为社会发展的道德阻力。
3.8
【原文】
子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可与言《诗》已矣。”
【注释】
倩（qiàn）：容貌美好。
兮：助词，相当于“啊、呀”。
盼：眼珠黑白分明，转动灵巧。
绚（xuàn）：有文彩。
绘事后素：画画需先有白地儿再画。绘事，画画。后，在……之后。素，白地儿。另一说，在审美上绚丽不如素淡。
起：启发。
商：卜商，也就是子夏。
【大意】
子夏问道：“‘乖巧的笑容真美丽呀，黑白分明的眼眸流转娇美呀，洁白的地儿上画得绚丽多彩呀’，是什么意思呢？”孔子说：“画画需先有白地儿再画图案。”子夏说：“那么，是不是礼节仪式产生于仁德之后呢？”孔子说：“商啊，你是能启发我的人！现在可以开始和你谈论《诗经》了。”
【评析】
子夏从孔子所讲的“绘事后素”中，领悟到仁先礼后的道理，受到孔子的称赞。就伦理学说，这里的礼指对行为起约束作用的外在形式――礼节仪式；素指行礼的内心情操。礼后于什么情操？孔子没有直说，但一般认为是后于仁的道德情操。孔子认为，外表的礼节仪式同内心的情操应是统一的，如同绘画一样，质地不洁白，不会画出丰富多采的图案。
3.9
【原文】
子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也；文献不足故也。足，则吾能征之矣。”
【注释】
杞（qǐ）：古国名，在今天河南杞县一带，杞国是夏朝禹的后代。
宋：古国名，在今天河南商丘市南部，宋国是商朝汤的后代。
文：历史文字资料。
献：指贤人。献臣就是德才兼备的大臣。
【大意】
孔子说：“夏代的礼仪，我能说出来，夏的后代杞国现在的礼仪却不足以证明夏当时的情况；殷代的礼仪我能说出来，殷的后代宋国现在的礼仪却不足以证明殷当时的情况。这是历史资料和知道夏、殷礼仪的贤人不够多的原因。如果有足够的历史资料和贤人的话，我就能征引它们作为考证的证据了。”
【评析】
这一段话表明两个问题。孔子对夏商周代的礼仪制度等非常熟悉，他希望人们都能恪守礼的规范，可惜当时僭礼的人实在太多了。其次，他认为对夏商周之礼的说明，要靠足够的历史典籍贤人来证明，也反映了他对知识的求实态度。
3.10
【原文】
子曰：“E自既灌而往者，吾不欲观之矣。”
【注释】
E（dì）：古代一种极隆重的祭祀仪式，只有天子才能举行。
既：已经。
灌：E祭的仪式中的一项内容。古代祭族时，让活人坐在灵前象征接受祭祀的人，这个人叫“尸”。第一次献酒是把用香料煮成的叫做“郁鬯”的酒献给尸，让他闻一闻香气，再把酒浇在地上，这个过程叫“灌”。
不欲观：不愿看。鲁国是周公旦的封地，《礼记》记载，周公的侄子周成王姬颂为了纪念周公辅佐治国的伟大功勋，特许周公的后代举行E祭，这是不符合礼仪规矩的，所以孔子持批评态度。
【大意】
孔子说：“E祭仪式从第一次献酒之后，我就不想看了。”
【评析】
在孔子看来，一个人的等级名分，不仅活着的时候不能改变，死后也不能改变。生时是贵者、尊者，死后其亡灵也是尊者、贵者。这里，他对行E礼的议论，反映出当时礼崩乐坏的状况，也表示了他对现状的不满。
3.11
【原文】
或问E之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎？”指其掌。
【注释】
不知也：鲁国作为周王分封的诸侯国举行天子的祭礼，孔子是不赞成的，因此他故意回避说不知道E祭的道理。
示：同“置”，摆，放。
诸：“之于”的合音。
【大意】
有人问孔子E祭的道理。孔子说：“我不知道E祭的道理。懂得这一道理的人治理天下，会好像把东西放在这儿一样容易吧！”孔子一面说，一面指着自己的手掌。
【评析】
孔子认为，在鲁国的E祭中，名分颠倒，不值得一看。所以有人问他关于E祭的规定时，他故意说不知道。但紧接着又说，谁能懂得E祭的道理，治天下就容易了。这就是说，谁懂得E祭的规定，谁就可以归复紊乱的“礼”了。
3.12
【原文】
祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”
【注释】
与（yù）：参预，参加。
【大意】
祭祀祖先，就如同祖先真的在那里，祭祀神就如同神真的在那里。孔子说：“如果我自己不去参加祭祀而由别人代祭，那就和不祭祀一样。”
【评析】
孔子并不过多提及鬼神之事，如他说：“敬鬼神而远之。”所以，这一章他说祭祖先、祭鬼神，就好像祖先、鬼神真在面前一样，并非认为鬼神真的存在，而是强调参加祭祀的人，应当在内心有虔诚的情感。这样看来，孔子主张进行的祭祀活动主要是道德的而不是宗教的。
3.13
【原文】
王孙贾问曰：“‘与其媚于奥，宁媚于灶。’何谓也？”子曰：“不然，获罪于天，无所祷也。”
【注释】
王孙贾：卫国卫灵公时任大夫。
媚（mèi）：谄媚，巴结。
奥：屋里的西南角，这里指屋里西南角的神，地位较高。
灶：原义是炉灶，这里指灶神，人们认为灶神地位虽低，却能通上天，决定人的福祸，所以灶神自古受到人们的隆重供奉。“与其媚于奥，宁媚于灶”是当时的俗语。
【大意】
王孙贾问道：“与其巴结奥神，不如奉承灶神，这话怎么讲呢？”孔子说：“不是那样的，如果得罪了天，向谁祈祷都没用。”
【评析】
从表面上看，孔子似乎回答了王孙贾的有关拜神的问题，实际上讲出了一个深奥的道理。这就是：地方上的官员如灶神，他直接管理百姓的生产与生活，但在内廷的官员与君主往来密切，是得罪不得的。
3.14
【原文】
子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
【注释】
监：同“鉴”。原指镜子，引申为照，警戒，借鉴。
二代：夏、商两朝。
郁郁：原指草木繁茂，或指香气浓厚。这里指丰富多彩，繁盛。
【大意】
孔子说：“周朝的政治礼仪制度，是借鉴夏、商两代而建立的，多么丰富繁盛啊！我遵从周代的礼制。”
【评析】
孔了对夏商周的礼仪制度等有深入研究，他认为，历史是不能割断的，后一个王朝对前一个王朝必然有承继，有沿袭。遵从周礼，这是孔子的基本态度，但这不是绝对的。在前面的篇章里，孔子就提出对夏、商、周的礼仪制度都应有所损益。
3.15
【原文】
子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”
【注释】
太庙：古代指供奉祭祀君主的祖先的庙。开国君主叫太祖，祭太祖的庙叫太庙。周公是鲁国最初受封的国君，所以，这个太庙指的是周公的庙。
鄹（zōu）人之子：即孔子。鄹，也作“陬”，春秋时鲁国地名，现在山东曲阜一带。孔子的父亲叔梁纥（hé）做过鄹大夫，古代称某地的大夫为某人。鄹人，指叔梁纥。
【大意】
孔子进了太庙助祭，每件事都请教。有人说：“谁说叔梁纥的儿子懂得礼呢？进了太庙，每件事都要问。”孔子听了这话说：“这样做正是一种礼啊。”
【评析】
孔子对周礼十分熟悉。他来到祭祀周公的太庙里却每件事都要问别人。所以，有人就对他是否真的懂礼表示怀疑。这一段说明孔子并不以“礼”学专家自居，而是虚心向人请教的品格，同时也说明孔子对周礼的恭敬态度。
3.16
【原文】
子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”
【注释】
射：射箭，即“射礼”，是为演习礼乐进行的射箭比赛。
皮：用皮做的靶子。射礼比赛时以射中目标为目的，而不像比武的“军射”是为了用力射穿靶子。
为（wèi）：因为。
同科：同等。
【大意】
孔子说：“射礼比赛时射箭主要不是在于射穿靶子，因为各人的力气大小不同，这是自古以来的规矩。”
【评析】
“射”是周代贵族经常举行的一种礼节仪式，属于周礼的内容之一。孔子在这里所讲的射箭，只不过是一种比喻，意思是说，只要肯学习有关礼的规定，不管学到什么程度，都是值得肯定的。
3.17
【原文】
子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”
【注释】
告朔（shuò）：朔，阴历每月的初一。诸侯每月初一应杀一只活羊在祖庙祭祀，并到朝听政，表示每个月的开始。到子贡时，月初一鲁君不再去祖庙，也不听政，只是杀一只活羊表示一下罢了，所以子贡认为连这个形式也不用留了，不必杀羊了。孔子却依然重视礼仪的形式，认为有形式毕竟比没有好。
饩：活的牲畜。
尔：代词，你。
爱：可惜。
【大意】
子贡想要把鲁国每月初一告祭时用的活羊去掉不用。孔子说：“赐呀！你可惜那只羊，我却爱惜那种礼。”
【评析】
按照周礼的规定，周天子每年秋冬之际，就把第二年的历书颁给诸侯，诸侯把历书放在祖庙里，并按照历书规定每月初一日来到祖庙，杀一只活羊祭庙，表示每月听政的开始。当时，鲁国君主已不亲自去“告朔”，“告朔”已经成为形式。所以，子贡提出去掉“饩羊”。对此，孔子大为不满，对子贡加以指责，表明了孔子维护礼制的立场。
3.18
【原文】
子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
【注释】
事：事奉，服务于。
谄（chǎn）：奉承，讨好，谄媚。
【大意】
孔子说：“事奉君主一切都按照周礼的规矩去做，别人却以为他在向君主谄媚。”
【评析】
孔子一生要求自己严格按照周礼的规定事奉君主，这是他的政治伦理信念。但却受到别人的讥讽，认为他是在向君主谄媚。这表明，当时的君臣关系已经遭到破坏，已经没有多少人再重视君臣之礼了。
3.19
【原文】
定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
【注释】
定公：鲁国国君，姓姬，名宋，“定”是谥号。
使：使用，指使。
如之何：如何。
【大意】
鲁定公问：“君主使用臣下，臣事奉君主，各应该怎样做呢？”孔子说：“君主使用臣下应该以礼相待，臣事奉君主应该以忠心相待。”
【评析】
“君使臣以礼，臣事君以忠”，这是孔子君臣之礼的主要内容。只要做到这一点，君臣之间就会和谐相处。从本章的语言环境来看，孔子还是侧重于对君的要求，强调君应依礼待臣，还不似后来那样：即使君主无礼，臣下也应尽忠，以至于发展到不问是非的愚忠。
3.20
【原文】
子曰：“《关睢》，乐而不淫，哀而不伤。”
【注释】
关雎（jū）：《诗经》第一篇的篇名。
淫：古人称过分至于失当的地步为“淫”。这里指过于注重形式的快乐美妙，而失掉了正统的意义。可以看出孔子主张中和，反对过度。
【大意】
孔子说：“《关雎》这首诗，表现快乐而不放纵，忧郁而不悲伤。”
【评析】
孔子对《关睢》一诗的这个评价，体现了他的“思无邪”的艺术观。《关睢》是写男女爱情、祝贺婚礼的诗，与“思无邪”本不相干，但孔子却从中认识到“乐而不淫、哀而不伤”的中庸思想，认为无论哀与乐都不可过分，有其可贵的价值。
3.21
【原文】
哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
【注释】
社：土神。这里指的是社主，即祭祀时立的木头牌位，用来代表土神。
宰我：孔子的学生，姓宰，名予，字子我。也称宰予。
夏后氏：原为古代部落名，禹是首领，禹的儿子启建立了夏朝。后来夏朝人称作夏后氏。
以：用。
遂：已完成。
谏（jiàn）：规劝，使改正错误。
咎：责备。
【大意】
鲁哀公问宰我祭祀土神用什么木料做牌位。宰我回答说：“夏代用松木，殷代用柏木，周代用栗木，意思是使人民战栗。”孔子听了这话批评宰我说：“已经做了的事不用再说了，已经完成的事不便再劝谏了，已经过去的事不要再责备了。”
【评析】
古时立国都要建立祭土神的庙，选用宜于当地生长的树木做土地神的牌位。宰我回答鲁哀公说，周朝用栗木做社主是为了“使民战栗”，孔子就不高兴了，因为宰我在这里讥讽了周天子，所以说了这一段话。
3.22
【原文】
子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”
【注释】
管仲：姓管，名夷吾，字仲。做了齐桓公的宰相，使他成为春秋诸侯中第一个霸主。孔子批评了他违背礼法的做法。
器：气量，胸襟。
有三归：将应该归公的市租据为己有。
摄：兼职，兼任。当时士大夫家臣多有兼职，而管仲的家臣却是一人一职。
焉得：怎么能是。
邦君：诸侯，诸侯国的国君。
树：立。
塞门：门口用来遮挡视线的短墙，相当于影壁。
好：友好。
反坫（diàn）：宴会的礼节，诸侯王会见别国国君，献酒后把空杯放回坫上。坫，古代厅堂中用土筑的台子，祭祀或宴会时用来放礼器和酒具。
而：连词，假如。
【大意】
孔子说：“管仲的气量小啊！”有人问：“管仲节俭吗？”孔子说：“管仲收取了人民的大量市租，他的家臣一人一职，并不兼任，哪里能说他节俭呢？”那人又问：“那么他懂得礼节吗？”孔子说：“国君宫殿门前立了一个影壁，管仲也立了一个影壁，国君设宴招待别国君主，厅堂里有放酒杯的台子，管仲家也设了这样的台子。要是说管仲懂得礼节，那谁不懂礼节呢？”
【评析】
在《论语》中，孔子对管子曾有数处评价。这里，孔子指出管仲一不节俭，二不知礼，对他的所作所为进行批评，出发点也是儒家一贯倡导的“节俭”和“礼制”。在另外的篇章里，孔子也有对管仲的肯定性评价。
3.23
【原文】
子语鲁大师乐，曰：“乐，其可知也。始作，翕如也；从之，纯如也，如也，绎如也，以成。”
【注释】
语（yù）：动词，告诉，对……说。
大师：乐官的主管。大，同“太”。
翕（xī）：合，和顺协调；一说，兴奋热烈。
从：同“纵”，展开，放纵。
纯：美好。
（jiǎo）：清晰，明亮。
绎（yì）：连绵不断。
【大意】
孔子对鲁国的太师谈论演奏音乐，说：“奏乐的道理是可以知道的：开始演奏时，和谐顺畅，展开后美妙动听，清晰明亮，连绵不绝，直至乐曲最终完成。”
【评析】
孔子对学生的教育内容极为丰富和全面，乐理就是其中之一。这一章反映了孔子的音乐思想和音乐欣赏水平。
3.24
【原文】
仪封人请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”
【注释】
仪：卫国地名，今河南兰考一带。
封人：官职名，镇守边界的官员。封，边界。
请见：即请求接见。见，同“现”，接见。
斯：代词，这个地方。
二三子：尊称孔子的弟子，各位的意思。二三，是约指。
患：担忧。
丧：失去。此处指孔子失去官位。孔子离开鲁国后一直未能实现政治抱负。
木铎（duó）：一种有木舌的铜铃，古代用来召集民众宣布政令等。这里比喻孔子能起到引导民众管理国家的作用。
【大意】
仪这个地方的边防官请求孔子接见他，说：“所有有德行的人来到我这个地方，我从来没有不和他见面的。”孔子的随行学生带他去见了孔子。他出来后说：“各位为何要担心孔子没有官做呢？天下道义不行已经很久了，上天必将让孔子作为人民的导师。”
【评析】
孔子在他所处的那个时代，已经是十分有影响的人，尤其是在礼制方面，信服孔子的人很多，仪封人便是其中之一。他在见孔子之后，就认为上天将以孔夫子为圣人号令天下，可见对孔子是佩服至极了。
3.25
【原文】
子谓《韶》：“尽美矣，又尽善也。”谓《武》：“尽美矣，未尽善也。”
【注释】
韶（sháo）：上古虞舜时的乐舞名。尧禅（shàn）让帝位给虞舜，乐舞表现一种和睦的特色，所以说“尽善”。
美：指乐舞的声貌、形式美好。
善：指乐舞的内容意义美好。
武：周代表现武王伐纣的乐舞。孔子认为武王伐纣是顺应民心的，但毕竟是征讨了帝王，所以“未尽善”。
【大意】
孔子谈论《韶》说：“美极了，而且好极了。”谈论《武》说：“美极了，却还不够好。”
【评析】
孔子在这里谈到对艺术的评价问题。他很重视艺术的形式美，更注意艺术内容的善。这是有明显政治标准的，不单是娱乐问题。
3.26
【原文】
子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”
【注释】
上：上位，高位。
宽：宽厚，宽宏大量。
敬：恭敬，郑重。
【大意】
孔子说：“处于上位却待人不宽厚，举行仪礼时却不恭敬认真，参加丧礼时却不哀伤，这样的人，我还有什么可看的呢？”
【评析】
孔子主张实行“德治”、“礼治”，这首先提出了对当政者的道德要求。倘为官执政者做不到“礼”所要求的那样，自身的道德修养不够，那这个国家就无法得到治理。当时社会上礼崩乐坏的局面，已经使孔子感到不能容忍了。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 里仁第四

原文：
　　子曰：“里仁为美。择不处仁，焉得知！”
　　子曰：“不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”
　　子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”
　　子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”
　　子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人这所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”
　　子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者无以尚之，恶不仁者其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用力于仁矣乎，我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”
　　子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣！”
　　子曰：“朝闻道，夕死可矣。”
　　子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”
　　子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”
　　子曰：“君子怀德，小人怀土。君子怀刑，小人怀惠。”
　　子曰：“放于利而行，多怨。”
　　子曰：“能以礼让为国乎，何有。不能以礼让为国，如礼何？”
　　子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”
　　子曰：“参乎，吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”
　　子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”
　　子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
　　子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”
　　子曰：“父母在，不远游，游必有方。”
　　子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”
　　子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”
　　子曰：“古者言之不出，耻恭之不逮也。”
　　子曰：“以约失之者鲜矣。”
　　子曰：“君子欲讷于言而敏于行。”
　　子曰：“德不孤，必有邻。”
　　子游曰：“事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇包括26章，主要内容涉及到义与利的关系问题、个人的道德修养问题、孝敬父母的问题以及君子与小人的区别。这一篇包括了儒家的若干重要范畴、原则和理论，对后世都产生过较大影响。
4.1
【原文】

【注释】
里：邻里。周代五家为邻，五邻为里。这里用作动词，作居住讲。
仁：仁德之风纯厚的地方；一说，有仁德的人。
处：居住，相处。
焉（yān）：怎么，哪里。
知：同“智”，明智。
【大意】
孔子说：“住在有仁德之风的地方才好。不选择有仁德的住处，怎么能算明智呢？”
【评析】
每个人的道德修养既是个人自身的事，又必然与所处的外界环境有关。重视居住的环境，重视对朋友的选择，这是儒家一贯注重的问题。近朱者赤、近墨者黑，与有仁德的人住在一起，耳濡目染，都会受到仁德者的影响；反之，就不大可能养成仁的情操。
4.2
【原文】
子曰：“不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”
【注释】
约：穷困，俭约。
乐：富裕，安乐。
知：同“智”。
【大意】
孔子说：“没有仁德的人不能长久地过俭约的生活，也不能长久地过富足安乐的生活。有仁德的人能安心于行仁德，有智慧的人能利用仁德。”
【评析】
在这章中，孔子认为，没有仁德的人不可能长久地处在贫困或安乐之中，否则，他们就会为非作乱或者骄奢淫逸。只有仁者安于仁，智者也会行仁。这种思想是希望人们注意个人的道德操守，在任何环境下都做到矢志不移，保持气节。
4.3
【原文】
子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”
【注释】
好（hào）：动词，喜欢，喜爱。
恶（wù）：厌恶，讨厌。
【大意】
孔子说：“只有有仁德的人才能够以正确的方式喜爱某人，厌恶某人。”
【评析】
儒家在讲“仁”的时候，不仅是说要“爱人”，而且还有“恨人”一方面。当然，孔子在这里没有说到要爱什么人，恨什么人，但有爱则必然有恨，二者是相对立而存在的。只要做到了“仁”，就必然会有正确的爱和恨。
4.4
【原文】
子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”
【注释】
苟：假如，如果。
志：立志，有志于。
恶（è）：做坏事。
【大意】
孔子说：“假如立志于实行仁德，就不会做坏事。”
【评析】
这是紧接上一章而言的。只要养成了仁德，那就不会去做坏事，即不会犯上作乱、为非作恶，也不会骄奢淫逸、随心所欲。而是可以做有益于国家、有利于百姓的善事了。
4.5
【原文】
子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶者成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”
【注释】
是：代词，这。
处：接受，享受。
去：摆脱，避开。
恶：同“乌”，相当于“何”，如何，怎样。
终食之间：吃一顿饭的功夫。
违：违背。
造次：仓促，匆忙。
颠沛：原指跌倒，引申为受挫，困顿流离。
【大意】
孔子说：“发财和升官，这是人们所盼望的，若不是用正当方法得到的，君子不会接受。贫穷和卑贱，这是人们所厌恶的，若不是用正当的方法摆脱，君子就不会那么做。君子抛弃了仁德，怎么能成就他的名声呢？君子即使吃一顿饭的功夫也不能违背仁德，匆忙仓促时也一定按仁德行事，颠沛流离也一定按仁德做事。”
【评析】
这一段，反映了孔子的理欲观。以往的孔子研究中往往忽略了这一段内容，似乎孔子主张人们只要仁、义，不要利、欲。事实上并非如此。任何人都不会甘愿过贫穷困顿、流离失所的生活，都希望得到富贵安逸。但这必须通过正当的手段和途径去获取。否则宁守清贫而不去享受富贵。这种观念在今天仍有其不可低估的价值。这一章值得研究者们仔细推敲。
4.6
【原文】
子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”
【注释】
尚：动词，超过。
矣：用法同“也”，表示语气停顿。
盖：句首发语词，表示揣测意。
未之见：是“未见之”的倒装。
【大意】
孔子说：“我没见过爱好仁德的人和厌恶不仁德的人。爱好仁德的人是无法超过的，厌恶不仁德的人行仁德时，不使不仁德的东西加在自己的身上。有谁能一整天用自己的力量去主动实行仁德呢？我没见过力量不够的。大概这样做的人有，但我没见过。”
【评析】
孔子特别强调个人道德修养，尤其是养成仁德的情操。但当时动荡的社会中，爱好仁德的人已经不多了，所以孔子说他没有见到。但孔子认为，对仁德的修养，主要还是要靠个人自觉的努力，因为只要经过个人的努力，是完全可以达到仁的境界的。
4.7
【原文】
子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”
【注释】
过：过错。
党：这里指意气相投的人。
仁：同“人”。
【大意】
孔子说：“人犯的过错与各自那一类的人相同。观察他犯的过错，就能知道他是什么样的人了。”
【评析】
孔子认为，人之所以犯错误，从根本上讲是他没有仁德。有仁德的人往往会避免错误，没有仁德的人就无法避免错误，所以从这一点上，没有仁德的人所犯错误的性质是相似的。这从另一角度讲了加强道德修养的重要性。
4.8
【原文】
子曰：“朝闻道，夕死可矣！”
【注释】
朝（zhāo）：早上。
闻：听到，知道。
道：指某种真理，即儒家之道。
【大意】
孔子说：“早上明白了真理，晚上就死去也是可以的。”
【评析】
这一段话常常被人们所引用。孔子所说的道究竟指什么，这在学术界是有争论的。我们的认识是，孔子这里所讲的“道”，系指社会、政治的最高原则和做人的最高准则，这主要是从伦理学意义上说的。
4.9
【原文】
子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也！”
【注释】
士：读书人，一般的小知识分子。
【大意】
孔子说：“读书人有志于道，却又以自己穿的衣服不好、吃的饭菜不好为耻，这种人不值得与他谈论。”
【评析】
本章和前一章讨论的都是道的问题。本章所讲“道”的含义与前章大致相同。这里，孔子认为，一个人斤斤计较个人的吃穿等生活琐事，他是不会有远大志向的，因此，根本就不必与这样的人去讨论什么道的问题。
4.10
【原文】
子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”
【注释】
适、莫：有多种解释。有认为人情亲疏厚薄；有认为敌对、爱慕。这里解释为可与不可。
比：挨着，靠拢，靠近。
【大意】
孔子说：“君子对于天下事情的处理，没有规定要怎样干，也没有规定不要怎样干，怎样干合理恰当就怎样干。”
【评析】
这一章里孔子提出对君子要求的基本点之一：“义之与比。”有高尚人格的君子为人公正、友善，处世严肃灵活，不会厚此薄彼。本章谈论的仍是个人的道德修养问题。
4.11
【原文】
子曰：“君子怀德，小人怀土。君子怀刑，小人怀惠。”
【注释】
刑：法度典范，刑罚。
【大意】
孔子说：“君子关心的是道德，小人关心的是田土乡宅；君子关心法度，小人关心恩惠。”
【评析】
本章再次提到君子与小人这两个不同类型的人格形态，认为君子有高尚的道德，他们胸怀远大，视野开阔，考虑的是国家和社会的事情，而小人则只知道思恋乡土、小恩小惠，考虑的只有个人和家庭的生计。这是君子与小人之间的区别点之一。
4.12
【原文】
子曰：“放于利而行，多怨。”
【注释】
放：同“仿”，依据。
【大意】
孔子说：“依据个人利益而行动，会招来很多的怨恨。”
【评析】
本章也谈义与利的问题。他认为，作为具有高尚人格的君子，他不会总是考虑个人利益的得与失，更不会一心追求个人利益，否则，就会招致来自各方的怨恨和指责。这里仍谈先义后利的观点。
4.13
【原文】
子曰：“能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？”
【注释】
礼让：按周礼注重礼仪，谦让。
何有：有什么困难呢。
【大意】
孔子说：“能用礼让来治理国家吗？那有什么困难呢？不能用礼让来治理国家，又怎么来对待礼仪呢（礼仪有什么用呢）？”
【评析】
孔子把“礼”的原则推而广之，用于国与国之间的交往，这在古代是无可非议的。因为孔子时代的“国”乃“诸侯国”，均属中国境内的兄弟国家。然而，在近代以来，曾国藩等人仍主张对西方殖民主义国家采取“礼让为国”的原则，那就难免被指责为“**主义”了。
4.14
【原文】
子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”
【注释】
立：站住脚。
莫己知：即“莫知己”，没人知道自己。
【大意】
孔子说：“不担忧没有官职，只担忧没有胜任官职的本领。不担忧没人知道自己，去追求使别人知道自己的本领好了。”
【评析】
这是孔子对自己和自己的学生经常谈论的问题，是他立身处世的基本态度。孔子并非不想成名成家，并非不想身居要职，而是希望他的学生必须首先立足于自身的学问、修养、才能的培养，具备足以胜任官职的各方面素质。这种思路是可取的。
4.15
【原文】
子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣！”
【注释】
贯：贯穿。
唯：是的，表示应答。
忠：忠诚，诚挚。
恕：对别人宽容。
【大意】
孔子说：“参啊！我主张的道贯穿了一个基本概念。”曾子说：“是的。”孔子出去后，别的学生问曾参说：“那是什么意思？”曾子说：“夫子主张的道不过是忠恕罢了。”
【评析】
忠恕之道是孔子思想的重要内容，待人忠恕，这是仁的基本要求，贯穿于孔子思想的各个方面。在这章中，孔子只说他的道是有一个基本思想一以贯之的，没有具体解释什么是忠恕的问题，在后面的篇章里，就回答了这个问题。对此，我们将再作剖析。
4.16
【原文】
子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”
【注释】
喻：明白，懂得。
义：合乎正义和道义的事情。
利：私利，财利。
【大意】
孔子说：“君子懂得义，小人只知道利。”
【评析】
“君子喻于义，小人喻于利”是孔子学说中对后世影响较大的一句话，被人们传说。这就明确提出了义利问题。孔子认为，利要服从义，要重义轻利，他的义指服从等级秩序的道德，一味追求个人利益，就会犯上作乱，破坏等级秩序。所以，把追求个人利益的人视为小人。经过后代儒家的发展，这种思想就变成义与利尖锐对立、非此即彼的义利观。
4.17
【原文】
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
【注释】
贤：贤人，有才德的人。
齐：用作动词，向……看齐，与……等同。
省（xǐn溃：反省，内省，检讨自己的思想行为。
【大意】
孔子说：“看见有贤德的人，就该想到要向他看齐，见到没有贤德的人，就该反省自己是否有他那样的错误。”
【评析】
本章谈的是个人道德修养问题。这是修养方法之一，即见贤思齐，见不贤内自省。实际上这就是取别人之长补自己之短，同时又以别人的过失为鉴，不重蹈别人的旧辙，这是一种理性主义的态度，在今天仍不失其精辟之见。
4.18
【原文】
子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”
【注释】
事：事奉。
几（jī）：婉转，轻微，隐微。
劳：操劳；一说，忧愁。
【大意】
孔子说：“事奉父母，如果他们有不对之处，要委婉地劝止，看到自己的心意没有被听从，仍要恭敬不冒犯他们，为父母操劳但不要怨恨。”
【评析】
这一段还是讲关于孝敬父母的问题。事奉父母，这是应该的，但如果一味要求子女对父母绝对服从，百依百顺，甚至父母不听劝说时，子女仍要对他们毕恭毕敬，毫无怨言。这就成了封建专制主义，是维护封建宗法家族制度的重要纲常名教。
4.19
【原文】
子曰：“父母在，不远游。游必有方。”
【注释】
游：离家出游。
方：方向，方位。
【大意】
孔子说：“父母在世时，不要远离家乡，若定要远离家乡，也必须有确定的地方。”
【评析】
“父母在，不远游”是先秦儒家关于“孝”字道德的具体内容之一。历代都用这个孝字原则去约束、要求子女为其父母尽孝。这种孝的原则在今天已经失去了它的意义。
4.20
【原文】
子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”
【注释】
三年：见《学而第一》第十一章注。
【大意】
孔子说：“父亲死后，多年不改变他合理的方面，可以说是孝。”
4.21
【原文】
子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”
【注释】
惧：担忧，担心。这里指担忧父母年事已高，会衰老死亡。
【大意】
孔子说：“父母的年纪不可以不知道。一方面因为他们高寿而高兴，另一方面又因为他们年纪大了而为之担忧。”
【评析】
春秋末年，社会动荡不安，臣弑君、子弑父的犯上作乱之事时有发生。为了维护宗法家族制度，孔子就特别强调“孝”。所以这一章还是谈“孝”，要求子女从内心深处要孝敬自己的父母，绝对服从父母，这是要给予批评的。
4.22
【原文】
子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”
【注释】
古者：古代的人，往往指古代有地位的人。
耻：以……为耻。
躬：亲自，亲身。
逮（dài）：赶上。
【大意】
孔子说：“古人言语不轻易出口，认为说出来了却做不到是可耻的。”
【评析】
孔子一贯主张谨言慎行，不轻易允诺，不轻易表态，如果做不到，就会失信于人，你的威信也就降低了。所以孔子说，古人就不轻易说话，更不说随心所欲的话，因为他们以不能兑现允诺而感到耻辱。这一思想是可取的。
4.23
【原文】
子曰：“以约失之者鲜矣！”
【注释】
约：约束，谨慎节制。这里指用一种立身处世原则约束自己。
失：过失，犯错误。
鲜（xiǎn）：少。
【大意】
孔子说：“因为对自己节制约束而犯过失的事很少。”
4.24
【原文】
子曰：“君子欲讷于言而敏于行。”
【注释】
讷（nè）：语言迟钝。这里指说话谨慎，有分寸。
行：行动，行为。
【大意】
孔子说：“君子要谨慎地说话，却要敏捷地行动。”
4.25
【原文】
子曰：“德不孤，必有邻。”
【注释】
邻：邻居。这里指志趣相投、志同道合的人。
【大意】
孔子说：“有德行的人不会孤立，一定会有志同道合的人。”
4.26
【原文】
子游曰：“事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。”
【注释】
数（shuò）：屡次，多次，频繁。
斯：副词，就。
【大意】
子游说：“对君主过于频繁地劝谏就会招致侮辱，对朋友过多地提意见，就会被疏远。” 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 公冶长第五

原文：
　　子谓公冶长：“可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也。”以其子妻之。子谓南容：“邦有道，不废，邦无道，免于刑戮。”以其兄之子妻之。
　　子谓子贱：“君子哉若人。鲁无君子者，斯焉取斯。”
　　子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“琏瑚也。”
　　或曰：“雍也仁而不佞。”子曰：“焉用佞。御人以口给，屡憎于人，不知其仁。焉用佞？”
　　子使漆雕开仕。对曰：“吾斯之未能信。”子说。
　　子曰：“道不行，乘桴浮于海，从我者其由与！”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”
　　孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也。不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也。不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也。不知其仁也。”
　　子谓子贡曰：“汝与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回。回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也。吾与汝弗如也。”
　　宰予旦寝，子曰：“朽木，不可雕也，粪土之墙，不可圬也。于予与何诛？”
　　子曰：“始吾于人也，听其言而信其行，今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”
　　子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申伥。”子曰：“伥也欲。焉得刚！”
　　子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”
　　子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻也。”
　　子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
　　子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。”
　　子谓子产：“有君子之道四焉。其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”
　　子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”
　　子曰：“臧文仲居蔡，山节藻悦，何如其知也。”
　　子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色。三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣！”曰：“仁矣乎？”子曰：“未知。焉得仁？”“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：’犹吾大夫崔子也。’违之，至一邦，则又曰：’犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”
　　季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣！”
　　子曰：“宁武子，邦有道，则知，邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”
　　子在陈曰：“归与，归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”
　　子曰：“伯夷叔齐，不念旧恶，怨是用希。”
　　子曰：“孰谓微生高直？或乞醢焉，乞诸其邻而与之。”
　　子曰：“巧言令色，足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
　　颜渊季路侍，子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
　　子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”
　　子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共计28章，内容以谈论仁德为主。在本篇里，孔子和他的弟子们从各个侧面探讨仁德的特征。此外，本篇著名的句子有“朽木不可雕也。粪土之墙不可g也”；“听其言而观其行”；“敏而好学，不耻下问”；“三思而后行”等。这些思想对后世产生过较大影响。
5.1
【原文】
子谓公冶长，“可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也。”以其子妻之。
【注释】
公冶长（chán溃：孔子的学生，姓公冶，名长，字子芝。
妻（qì）：用作动词，嫁女儿给……。
缧绁（léixiè）：捆犯人的绳索，这里代指监狱。
子：儿女，这里指女儿。
【大意】
孔子说到公冶长：“可以把女儿嫁给他。虽然他曾被关在监狱中，但不是他的罪过。”孔子就把女儿嫁给了公冶长。
【评析】
在这一章里，孔子对公冶长作了较高评价，但并未说明究竟公冶长做了哪些突出的事情，不过从本篇所谈的中心内容看，作为公冶长的老师，孔子对他有全面了解。孔子能把女儿嫁给他，那么公冶长至少应具备仁德。这是孔子一再向他的学生提出的要求。
5.2
【原文】
子谓南容，“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。”以其兄之子妻之。
【注释】
南容：孔子的学生。姓南宫，名（tāo），又名适（kuò），字子容。
邦有道：社会有秩序，国家兴盛太平。
废：废弃。
刑戮（lù）：泛指受到刑罚惩治。戮，杀。
【大意】
孔子说到南容：“国家政治清明的时候，他会被任用，不被废弃；国家政治黑暗的时候，他能避免受刑罚。”孔子把自己哥哥的女儿嫁给了他。
【评析】
本章里，孔子对南容也作了比较高的评价，同样也没有讲明南容究竟有哪些突出的表现。当然，他能够把自己的侄女嫁给南容，也表明南容有较好的仁德。
5.3
【原文】
子谓子贱，“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？”
【注释】
子贱：孔子的学生。姓宓（fú），名不齐，字子贱。
斯：代词。这里的“斯”指子贱，句末的“斯”指君子的品德。
取：获得，得到，可以理解为学到。
【大意】
孔子评价子贱说：“这个人是个君子啊！假如鲁国没有君子，他从哪里获得这样好的品德呢？”
【评析】
孔子在这里称子贱为君子。这是第一个层次，但接下来说，鲁国如无君子，子贱也不可能学到君子的品德。言下之意，是说他自己就是君子，而子贱的君子之德是由他一手培养的。
5.4
【原文】
子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”
【注释】
赐：子贡的名。
何如：怎么样。
女：同“汝”，你。
瑚琏（húlián）：古代祭祀时盛粮食的器具，有玉石装饰。这里孔子用器具比喻子贡还达不到“君子不器”的高度。
【大意】
子贡问孔子说：“我是个怎样的人？”孔子说：“你好比是个有用的器具。”子贡说：“什么器具？”孔子说：“宗庙里盛黍稷的瑚琏。”
【评析】
孔子把子贡比作瑚琏，肯定子贡有一定的才能，因为瑚琏是古代祭器中贵重而华美的一种。但如果与上二章联系起来分析，可见孔子看不起子贡，认为他还没有达到“君子之器”那样的程度，仅有某一方面的才干。
5.5
【原文】
或曰：“雍也仁而不佞。”子曰：“焉用佞？御人以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？”
【注释】
雍：孔子的学生，姓冉，名雍，字仲弓。
焉：安，何。
佞（nìn溃：能言善说，花言巧语。
御：抵御，抗拒。这里指辩驳，与人顶嘴。
口给（jǐ）：言辞敏捷。
【大意】
有人说：“冉雍是个仁人，却不能言善辩。”孔子说：“何必要能言善辩呢？强嘴利舌地同人家辩驳，常被人讨厌。我不知道冉雍是不是仁人，但何必要能言善辩、有口才呢？”
【评析】
孔子针对有人对冉雍的评论，提出自己的看法。他认为人只要有仁德就足够了，根本不需要能言善辩，伶牙利齿，这两者在孔子观念中是对立的。善说的人肯定没有仁德，而有仁德者则不必有辩才。要以德服人，不以嘴服人。
5.6
【原文】
子使漆雕开仕。对曰：“吾斯之未能信。”子说。
【注释】
漆雕开：孔子的学生。姓漆雕，名开，字子若。
仕：做官。
吾斯之未能信：是“吾未能信斯”的倒装句式。斯，指代做官。信，自信，有信心。是说自己还未能达到做官的标准。
说：同“悦”。
【大意】
孔子让漆雕开去做官。他回答说：“我对做官还没有信心。”孔子听了这话很高兴。
【评析】
孔子的教育方针是“学而优则仕”，学到知识，就要去做官，他经常向学生灌输读书做官的思想，鼓励和推荐他们去做官。孔子让他的学生漆雕开去做官，但漆雕开感到尚未达到“学而优”的程度，急于做官还没有把握，他想继续学礼，晚点去做官，所以孔子很高兴。
5.7
【原文】
子曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者其由与？”子路闻之喜。子曰：“由也，好勇过我，无所取材。”
【注释】
桴（fú）：用竹或木编成的小筏子。
从：跟随，跟从。
其：表推测的语气助词，大概，可能。
与：同“欤”，疑问助词，相当于“乎”。
材：古代有时与“哉”通用，语气助词。一说，同“才”，才能，本领；另一说，同“裁”，裁度事理。
【大意】
孔子说：“我主张的道得不到实行，就想坐木桴漂到海上去。能跟随我的大概只有仲由吧？”子路听到这话很高兴。孔子说：“仲由这个人好勇的精神大大超过了我，就是不能裁度事理。”
【评析】
孔子在当时的历史背景下，极力推行他的礼制、德政主张。但他也担心自己的主张行不通，打算适当的时候乘筏到海外去。他认为子路有勇，可以跟随他一同前去，但同时又指出子路的不足乃在于仅有勇而已。
5.8
【原文】
孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。”
【注释】
赋：古代的兵役制度。这里指管理军事政治。
千室之邑（yì）：指有一千户人家的城邑。邑，古代居民的聚居地，周围有田地，相当于城镇。
家：古代国家分封给卿大夫的土地，叫采邑、采地，家就是指这种采邑。卿、大夫可以设家臣，自行管理收取地租。
宰：古代邑的行政长官叫宰，宰也作为官吏的通称。
赤：孔子的学生，姓公西，名赤，字子华。
束带：整理衣服，扎上腰带，指穿上礼服去上朝。
【大意】
孟武伯问：“子路能做到仁德吗？”孔子说：“不知道。”他又问。孔子说：“仲由这个人，一个有一千辆兵车的国家，可以让他管理兵役军政。至于他能不能做到仁德我不知道。”孟武伯问：“冉求怎么样？”孔子说：“冉求啊，一个有一千户人家的城邑，或有一百辆兵车的城邑里，可以让他担任总管。但我不知道他能不能做到仁德。”孟武伯问：“公西赤怎么样？”孔子说：“公西赤啊，可以让他穿上礼服，系上腰带站在朝廷大堂中做外交官司、接待宾客，但我不知道他能不能做到仁德。”
【评析】
在这段文字中，孔子对自己的三个学生进行评价，其评价标准就是“仁”。他说，他们有的可以管理军事，有的可以管理内政，有的可以办理外交。在孔子看来，他们虽然各有自己的专长，但所有这些专长都必须服务于礼制、德治的政治需要，必须以具备仁德情操为前提。实际上，他把“仁”放在更高的地位。
5.9
【原文】
子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回！回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也。”
【注释】
女：同“汝”，你。
孰：谁，哪个。
愈：更好，胜过，更强。
望：比。
与：这里是作动词，赞同的意思。
【大意】
孔子对子贡说：“你和颜回，谁更强一些？”子贡回答说：“我怎么敢和颜回相比呢？颜回听到一件事可以推知十个道理，我呢，只能推知两件事。”孔子说：“赶不上他，我同意你说的！”
【评析】
颜回是孔子最得意的学生之一。他勤于学习，而且肯独立思考，能做到闻一知十，推知全体，融汇贯通。所以，孔子对他大加赞扬。而且，希望他的其他弟子都能像颜回那样，刻苦学习，举一反三，由此及彼，在学业上尽可能地事半功倍。
5.10
【原文】
宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可g也。于予与何诛？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”
【注释】
宰予：孔子的学生。姓宰，名予，字子我。又称宰我。
粪土：污秽的土。
g：同“圬”，原指灰泥抹墙的工具，俗称“抹子”。这里是作动词，粉刷墙壁。
与：语气词，这里表示停顿。
诛：谴责责备。
是：代词，此，这。
【大意】
宰予大白天睡觉。孔子说：“腐烂的木头没法雕刻什么，粪土做的墙壁没法粉刷，对于宰予何必去谴责他呢？”孔子又说：“开始，我对于人，是听了他的话就相信他的行为；现在，我对于人，是听了他的话，还要观察他的行为。宰予这人使我有了这一改变。”
【评析】
孔子的学生宰予白天睡觉，孔子对他大加非难。这件事并不似表面所说的那么简单。结合前后篇章有关内容可以看出，宰予对孔子学说存有异端思想，所以受到孔子斥责。此外，孔子在这里还提出判断一个人的正确方法，即听其言而观其行。
5.11
【原文】
子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”子曰：“枨也欲，焉得刚？”
【注释】
刚：坚强，刚毅不屈。
申枨（chén溃：孔子的学生，姓申，名枨，字周。
欲：欲望多。
【大意】
孔子说：“我没见过刚毅不屈的人。”有人回答说：“申枨是刚毅的人。”孔子说：“申枨欲望太多，哪里能做到刚毅不屈呢？”
【评析】
孔子向来认为，一个人的欲望多了，他就会违背周礼。从这一章来看，人的欲望过多不仅做不到“义”，甚至也做不到“刚”。孔子不普遍地反对人们的欲望，但如果想成为有崇高理想的君子，那就要舍弃各种欲望，一心向道。
5.12
【原文】
子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也！”
【注释】
加：欺凌，凌辱。
诸：“之于”的合音。
尔：你。
【大意】
子贡说：“我不想别人欺侮我，我也不想欺侮别人。”孔子说：“赐呀，这不是你所能做到的。”
5.13
【原文】
子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”
【注释】
文章：这里指古代有关礼乐、法度、文化等古代文献的学问。
性：人的本性。
天道：天命，古代指自然和人类社会之间吉凶福祸的联系。
【大意】
子贡说：“老师关于诗书礼乐等文献方面的学问，我们可以听到；老师关于人性和天道的论述，我们却无法听到。”
【评析】
在子贡看来，孔子所讲的礼乐诗书等具体知识是有形的，只靠耳闻就可以学到了，但关于人性与天道的理论，深奥神秘，不是通过耳闻就可以学到的，必须从事内心的体验，才有可能把握得住。
5.14
【原文】
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
【注释】
有：同“又”。
【大意】
子路听到一些道理，还没有按照去做，只怕又听到另一道理，来不及实行。
5.15
【原文】
子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”
【注释】
孔文子：姓孔，名圉，字仲叔，卫国的大夫，谥号“文”。
【大意】
子贡问孔子说：“为什么孔文子谥号叫做‘文’呢？”孔子说：“他聪敏好学，向不如他的人请教而不以为耻，所以他的谥号叫做‘文’。”
【评析】
本章里，孔子在回答子贡提问时讲到“不耻下问”的问题。这是孔子治学一贯应用的方法。“敏而好学”，就是勤敏而兴趣浓厚地发愤学习。“不耻下问”，就是不仅听老师、长辈的教导，向老师、长辈求教，而且还求教于一般看来不如自己知识多的一切人，而不以这样做为可耻。孔子“不耻下问”的表现：一是就近学习自己的学生们，即边教边学，这在《论语》书中有多处记载。二是学于百姓，在他看来，群众中可以学的东西很多，这同样可从《论语》书中找到许多根据。他提倡的“不耻下问”的学习态度对后世文人学士产生了深远影响。
5.16
【原文】
子谓子产，“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”
【注释】
子产：姓公孙，名侨，字子产，春秋时郑国的贤相。
【大意】
孔子说到子产：“他有四种行为符合君子之道：他自己的态度庄严恭敬，他对待君上很敬重，他教养人民能给予恩惠，他役使人民注意合理。”
【评析】
本章孔子讲的君子之道，就是为政之道。子产在郑简公、郑定公之时执政22年。其时，于晋国当悼公、平公、昭公、顷公、定公五世，于楚国当共王、康王、郏敖、灵王、平王五世，正是两国争强、战乱不息的时候。郑国地处要冲，而周旋于这两大国之间，子产却能不低声下气，也不妄自尊大，使国家得到尊敬和安全，的确是中国古代一位杰出的政治家和外交家。孔子对子产的评价甚高，认为治国安邦就应当具有子产的这四种道德。
5.17
【原文】
子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”
【注释】
晏平仲：姓晏，名婴，字仲，死后谥号为“平”。齐国大夫，著名的政治家。
之：指晏平仲；一说，指朋友。
【大意】
孔子说：“晏平仲善于和别人交往，相处越久，别人越敬重他。”
【评析】
孔子在这里称赞齐国大夫晏婴，认为他与人为善，能够获得别人对他的尊敬，这是很不容易的。孔子这里一方面是对晏婴的称赞，另一方面则是希望他的学生，向晏婴学习，做到“善与人交”，互敬互爱，成为有道德的人。
5.18
【原文】
子曰：“臧文仲居蔡，山节藻，何如其知也。”
【注释】
臧文仲：鲁国大夫，姓臧孙，名辰，字仲，死后谥号为“文”。孔子批评他不仁不智。
居：动词使动用法，使……居住。
蔡：原指蔡国，因出产大乌龟而被代指大乌龟。
山节藻（zhuō）：就是雕梁画栋的意思。山节，即把斗拱雕成山形。节，是柱子头上的斗拱。
藻，是把短柱上画上水草图案。，是房子大梁上的短柱。
何如：怎么。
知：同“智”，明智。
【大意】
孔子说：“臧文仲为大乌龟盖了房子，有雕成山形的斗拱和画着水藻的梁上短柱，这个人怎么能说是明智呢？”
【评析】
臧文仲在当时被人们称为“智者”，但他对礼则并不在意。他不顾周礼的规定，竟然修建了藏龟的大屋子，装饰成天子宗庙的式样，这在孔子看来就是“越礼”之举了。所以，孔子指责他“不仁”、“不智”。
5.19
【原文】
子张问曰：“令尹子文，三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”
【注释】
令尹：楚国宰相叫令尹。
子文：姓a（dòu），名Y於菟（括uwūtú），字子文，是楚国的贤相。
三：虚数，指多次。
已：停，罢免，免职。
崔子：齐国大夫崔杼（zhù），杀了齐君庄公。
弑：古代指臣杀死君主或者子女杀死父母。
齐君：指齐庄公，姓姜，名光。
陈文子：齐国大夫，名须无。
违：离别，离开。
【大意】
子张问孔子：“令尹子文多次做令尹，没有高兴的神色；多次被罢免，没有生气的神色。每次被罢免时一定把自己旧日的一切政务工作告诉新任的令尹。这个人怎么样？”孔子说：“他很忠诚。”子张说：“他可以算仁吗？”孔子说：“不知道。这怎么能算是仁呢？”“崔子杀了齐国国君，陈文子有四十匹马，舍弃不要，离开齐国，到了别的国家，说：‘这里的执政者与我们的崔子差不多。’便离开。到了另一国，又说：‘这里的执政者和我们的崔子差不多。’再离开。这个人怎么样？”孔子说：“他很清白。”子张说：“可以算仁吗？”孔子说：“不知道。这怎能算仁呢？”
【评析】
孔子认为，令尹子文和陈文子，一个忠于君主，算是尽忠了；一个不与逆臣共事，算是清高了，但他们两人都还算不上仁。因为在孔子看来，“忠”只是仁的一个方面，“清”则是为维护礼而献身的殉道精神。所以，仅有忠和清高还是远远不够的。
5.20
【原文】
季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣！”
【注释】
季文子：鲁国大夫，姓季孙，名行父，“文”是他死后的谥号。他世故太深，行为过于谨慎，对于利害过于计较，容易起私意而徇私情。孔子的话是针对于此的。
再：再次，第二次，它后面省略了“思”字。
【大意】
季文子逢事考虑三次才行动。孔子听了这个说：“想两次就可以了。”
【评析】
凡事三思，一般总是利多弊少，为什么孔子听说以后，并不同意季文子的这种做法呢？有人说：“文子生平盖祸福利害之计太明，故其美恶两不相掩，皆三思之病也。其思之至三者，特以世故太深，过为谨慎；然其流弊将至利害徇一己之私矣。”（官懋庸：《论语稽》）当时季文子做事过于谨慎，顾虑太多，所以就会发生各种弊病。从某个角度看，孔子的话也不无道理。
5.21
【原文】
子曰：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”
【注释】
宁（nìn溃┪渥樱何拦人，大夫。姓宁，名俞，“武”是谥号。
知：同“智”。
愚：愚笨，这里是指装傻。
【大意】
孔子说：“宁武子在国家太平有道时就显露聪明才智，在国家昏暗时就装傻。他的聪明别人赶得上，他的装傻别人就赶不上了。”
【评析】
宁武子是一个处世为官有方的大夫。当形势好转，对他有利时，他就充分发挥自己的聪明智慧，为卫国的政治竭力尽忠。当形势恶化，对他不利时，他就退居幕后或处处装傻，以便等待时机。孔子对宁武子的这种做法，基本取赞许的态度。
5.22
【原文】
子在陈，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之！”
【注释】
陈：国名，“妫”（uī）姓。
与：同“欤”。
吾党：我的家乡鲁国。古代500家为一党。
狂：心气高，志向远大。
简：行为粗率，简单化，做法不高明。
斐（fěi）然：本义指无色错杂，形容有文采。
裁：剪裁，这里有节制、约束的意思。
【大意】
孔子在陈国说：“回去吧！回去吧！我们家乡的学生们，志向远大却行为粗率，文采又斐然可观，就是不知该怎样节制和约束！”
【评析】
孔子说这段话时，正当鲁国季康子执政，欲召冉求回去，协助办理政务。所以，孔子说回去吧，去为官从政，实现他们的抱负。但同时又指出他在鲁国的学生尚存在的问题：行为粗率简单，还不知道怎样节制自己，这些还有待于他的教养。
5.23
【原文】
子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”
【注释】
伯夷、叔齐：殷朝末年一个小国国君孤竹君的两个儿子，父亲死后互相推让君位，都逃到周文王的辖区。周武王伐纣灭殷，他们不满于改朝换代，以吃周朝的粮食为耻，隐居在首阳山采薇为食，最终饿死。
是用：因此。
希：同“稀”，少。
【大意】
孔子说：“伯夷、叔齐不记过去的仇怨，人们对他们的怨恨也就少了。”
【评析】
这一章里，孔子主要称赞的是伯夷叔齐的“不念旧恶”。伯夷、叔齐认为周武王伐纣是“以暴易暴”，既反对周武王，又反对殷纣王，但为了维护君臣之礼，他还是阻拦武王伐纣，最后因不食周粟，而饿死在首阳山上。孔子则从伯夷、叔齐不记别人旧怨的角度，对他们加以称赞，因此别人也就不记他们的旧怨了。孔子用这样一个故事讲述了为人处世应有的态度。
5.24
【原文】
子曰：“孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”
【注释】
微生高：姓微生，名高，以直爽守信著称，传说他和一位女子相约在一座桥下见面，女子没按时来，他一直在桥下等，水涨了也不走，最终抱着柱子被淹死。
醯（xī）：醋。
【大意】
孔子说：“谁说微生高这个人直爽呀？有人向他讨点醋，他没说自己没有，却到邻居家要些来再给他。”
【评析】
微生高从邻居家讨醋给来讨醋的人，并不直说自己没有，对此，孔子认为他并不直率。但在另外的篇章里孔子却提出“父为子隐，子为父隐”，而且加以提倡，这在他看来，就不是什么“不直”了。对于这种“不直”，孔子只能用父慈子孝来加以解释了。
5.25
【原文】
子曰：“巧言令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
【注释】
足恭：态度卑曲，过分恭敬。
左丘明：春秋时鲁国人，任鲁国太史（史官），相传为《左传》作者。
匿（nì）：隐藏起来。
【大意】
孔子说：“花言巧语，伪装得和颜悦色，表现出过分的恭敬，这种人左丘明认为可耻，我孔丘也认为可耻。内心对人藏着怨恨，表面上却同他要好，这种人左丘明认为可耻，我也认为可耻。”
【评析】
孔子反感“巧言令色”的作法，这在《学而》篇中已经提及。他提倡人们正直、坦率、诚实，不要口是心非、表里不一。这符合孔子培养健康人格的基本要求。这种思想在我们今天仍有一定的意义，对那些人前一套、人后一套的人，有很强的针对性。
5.26
【原文】
颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马、衣轻裘与朋友共，敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志！”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
【注释】
季路：即子路，因为事奉季氏，又称季路。
侍：陪侍，陪在尊长身边站着。《论语》中，单用“侍”，指孔子坐着，弟子站着；“侍坐”，指孔子和弟子都坐着；“侍侧”，或坐或立。
盍（hé）：“何不”的合音字。
裘（qiú）：皮衣。
伐：夸耀。
施：表白。一说，施加给别人。
【大意】
颜渊、季路站在孔子身边。孔子说：“何不各人说说自己的志向？”子路说：“我愿意有车马和衣服来和朋友共享，就是用坏了也不会不满。”颜渊说：“我愿意不夸耀自己长处，不表白自己的功劳。”子路对孔子说道：“希望听听您的志向。”孔子说：“我的志向在于使老人都得到奉养，朋友们相互信任，年少的能得到关爱。”
【评析】
在这一章里，孔子及其弟子们自述志向，主要谈的还是个人道德修养及人为处世的态度。孔子重视培养“仁”的道德情操，从各方面严格要求自己和学生。从本段里，可以看出，只有孔子的志向最接近于“仁德”。
5.27
【原文】
子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”
【注释】
已：罢了，算了。
讼（sòn溃：责备，争辩是非。
【大意】
孔子说：“算了吧！我没见过能看到自己的错误就在心里自我责备的人啊。”
【评析】
古往今来，人们往往能够一眼看到别人的错误与缺点，却看不到自己的错误。即使有人明知自己有错，也因顾及面子或其他原因而拒绝承认错误，更谈不上从内心去责备自己了。甚至有的人，自己犯了错误，不去认真检查自己，反而把责任推到别人头上，这是一种十足的伪君子。孔子说他没有见过有自知之明、有错即改的人。其实，在现实社会生活当中，我们见到的伪君子这种人还少吗？古往今来，人们往往能够一眼看到别人的错误与缺点，却看不到自己的错误。即使有人明知自己有错，也因顾及面子或其他原因而拒绝承认错误，更谈不上从内心去责备自己了。甚至有的人，自己犯了错误，不去认真检查自己，反而把责任推到别人头上，这是一种十足的伪君子。孔子说他没有见过有自知之明、有错即改的人。其实，在现实社会生活当中，我们见到的伪君子这种人还少吗？
5.28
【原文】
子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也！”
【注释】
十室之邑：指小村子。十室，十户人家。古代八家为一井，四井为一邑，一邑有32户人家。
【大意】
孔子说：“就是只有十户人家的小村邑里，也一定有像我这样讲忠信的人，只是不如我好学罢了。”
【评析】
孔子是一个十分坦率直爽的人，他认为自己的忠信并不是最突出的，因为在只有10户人家的小村子里，就有像他那样讲求忠信的人。但他坦言自己非常好学，表明他承认自己的德性和才能都是学来的，并不是“生而知之。”这就从一个角度了解了孔子的基本精神。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 雍也第六

原文：
　　子曰：“雍也可使南面。”仲弓问子桑伯。子曰：“可也简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？”子曰：“雍之言然。”
　　哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣！今也则亡，未闻好学者也。”
　　子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庚。”冉子于其粟五秉，子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，君子周急不继富。”原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“毋以与尔邻里乡党乎？”
　　子谓仲弓曰：“犁牛之子锌且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”
　　子曰：“回也其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。”
　　季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有！”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有！”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有！”
　　季氏使闵子骞为费宰。闵子骞曰：“善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。”
　　伯牛有疾，子问之，至牖执其手，曰：“命矣夫！斯人也，而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！”
　　子曰：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤在回也！”
　　冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今汝画。”
　　子谓子夏曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”
　　子游为武城宰。子曰：“汝得人焉尔乎？”曰：“有澹台明灭者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。”
　　子曰：“孟之反不伐。奔而殿，将入门，策其马，曰：’非敢后也，马不进也。’”
　　子曰：“不有祝跎之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。”
　　子曰：“谁能出不由户，何莫由斯道也！”
　　子曰：“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”
　　子曰：“人之生也直，罔之生也，幸而免。”
　　子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
　　子曰：“中人以上，可以语上也，中人以下，不可以语上也。”
　　樊迟问知。子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁。子曰：“先难而后获，可谓仁矣。”
　　子曰：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。”
　　子曰：“齐一变，至于鲁，鲁一变，至于道。”
　　子曰：“觚不觚，觚哉觚哉！”
　　宰我问曰：“仁者虽告之曰，井有仁焉，其从之也。”子曰：“何为其然也。君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。”
　　子曰：“君子博学与于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”
　　子见南子，子路不说。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之，天厌之！”
　　子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”
　　子贡曰：“如有博施于民，而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共包括30章。其中著名文句有：“贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷”；“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子”；“知之者不如好之者，好之者不vk 乐之者”；“敬鬼神而远之”；“己欲立而立人，已欲达而达人。”本篇里有数章谈到颜回，孔子对他的评价甚高。此外，本篇还涉及到“中庸之道”、“恕”的学说、“文质”思想，同时，还包括如何培养“仁德”的一些主张。
6.1
【原文】
子曰：“雍也可使南面。”
【注释】
南面：即脸朝南，古代坐北朝南，面向南方的位置为尊位。
【大意】
孔子说：“冉雍这个人可以让他坐尊位当高官。”
【评析】
古代以面向南为尊位，天子、诸侯和官员听政都是面向南面而坐。所以这里孔子是说可以让冉雍去从政做官治理国家。在《先进》篇里，孔子将冉雍列在他的第一等学科“德行”之内，认为他已经具备为官的基本条件。这是孔子实行他的“学而优则仕”这一教育方针的典型事例。
6.2
【原文】
仲弓问子桑伯子。子曰：“可也，简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”子曰：“雍之言然。”
【注释】
仲弓：即冉雍。
子桑伯子：人名，身世不可考。
简：简单，约简，不繁琐。
居：平素做人，为人。
临：面对，面临，这里有治理的意思。
无乃：用于反问，岂不是。
大：同“太”。
【大意】
仲弓问到子桑伯子这个人。孔子说：“他做事简要，是不错的。”仲弓说：“若有心严肃认真，办事简约，这样来对待人民，不也是可以的吗？若存心粗率简易，又办事简约，岂不是太简了吗？”孔子说：“你这话说得对。”
【评析】
孔子方张办事简明扼要，不烦琐，不拖拉，果断利落。不过，任何事情都不可太过分。如果在办事时，一味追求简要，却马马虎虎，就有些不够妥当了。所以，孔子听完仲弓的话以后，认为仲弓说得很有道理。
6.3
【原文】
哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣！今也则亡，未闻好学者也。”
【注释】
迁怒：自己不如意时拿别人出气。迁，转移。
贰：二，再次，重复。
亡：同“无”。
【大意】
鲁哀公问孔子：“你的学生里哪个好学？”孔子回答说：“有个叫颜回的学生好学，不迁怒于别人，不再犯同样的错误。不幸短命死了。现在就没有这样的人了，再没有听说过有谁好学了。”
【评析】
这里，孔子极为称赞他的得意门生颜回，认为他好学上进，自颜回死后，已经没有如此好学的人了。在孔子对颜回的评价中，他特别谈到不迁怒、不贰过这两点，也从中可以看出孔子教育学生，重在培养他们的道德情操。这其中包含有深刻的哲理。
6.4
【原文】
子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庾。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，君子周急不继富。”
【注释】
子华：即公西赤。
使：出使。
冉子：即冉求，该文的记录者尊称他为“冉子”。
粟：小米，谷子。
釜（fǔ）：古代容量名称，六斗四升。
益：增加。
庾（yǔ）：古代容量名称，两斗四升。
秉（bǐn溃：容量名，古代一秉约合16斛，一斛合10斗，所以译为80石。
适：往，去。
衣（yì）：作动词，穿。
周：救济。
继：增益。
【大意】
子华被派到齐国作使者，冉有为子华的母亲请求要些小米。孔子说：“给她六斗四升。”冉有请求增加些。孔子说：“给她二斗四升。”冉有却给了他八十石。孔子说：“公西赤到齐国去，坐着肥马拉的车，穿着又轻又暖的皮袍。我听说过，君子应周济急需的人，而不是要使富人更富。”
【评析】
孔子主张“君子周急不济富”，这是从儒家“仁爱”思想出发的。孔子的“爱人”学说，并不是狭隘的爱自己的家人和朋友，而带有一定的普遍性。但他又认为，周济的只是穷人而不是富人，应当“雪中送炭”，而不是“锦上添花”。这种思想符合于人道主义。
6.5
【原文】
原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“毋！以与尔邻里乡党乎！”
【注释】
原思：孔子的学生，姓原，名宪，字子思。
之：这里用法与“其”相同，意为他的，指孔子的。
九百：下面省略了度量名，无法知道计算单位是什么。
毋：不要，勿。
邻里乡党：古代5家为邻，25家为里，500家为党，12500家为乡。
【大意】
原思担任孔子家的总管，孔子给他小米九百，他不肯接受。孔子说：“别推辞！如果有多余的可以分给你的邻里乡亲。”
【评析】
以“仁爱”之心待人，这是儒家的传统。孔子提倡周济贫困者，是极富同情心的做法。这与上一章的内容可以联系起来思考。
6.6
【原文】
子谓仲弓，曰：“犁牛之子U且角。虽欲勿用，山川其舍诸？”
【注释】
犁牛：耕牛。
U（xīn溃：红色。
角：角长得周正。周代崇尚红色，祭祀用的牛要求是红毛并且牛角周正，不能用普通耕牛。孔子的意思是：耕牛之子如果够得上作祭祀牺牲的条件，山川之神定会接受这一祭享的。“犁牛之子”比喻冉雍（仲弓），他父亲是失去了贵族身份的贱人，品行也不好。而冉雍才学都很好，是可以为君主任用做官的。
用：杀了当作牺牲来祭祀。
其：“岂”的意思。
诸：“之乎”的合音字。
【大意】
孔子谈到仲弓说：“耕牛的儿子长着红色的毛，周正的角，虽然人们不想用它作祭品，山川之神怎么会舍弃它呢？”
【评析】
孔子认为，人的出身并不是最重要的，重要的在于自己应有高尚的道德和突出的才干。只要具备了这样的条件，就会受到重用。这从另一方面也说明，作为统治者来讲，选拔重用人才，不能只看出身而抛弃贤才，反映了举贤才的思想和反对任人唯亲的主张。
6.7
【原文】
子曰：“回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。”
【注释】
三月：约数，长期意思。
日月：一天一月，指短期，偶尔。
至：做到。
【大意】
孔子说：“颜回呀，他的心能长久地不违背仁德，其余的学生们只能短时间里做到仁德而已。”
【评析】
颜回是孔子的得意门生，他对孔子以“仁”为核心的思想有深入的理解，而且将“仁”贯穿于自己的行动与言论当中。所以，孔子赞扬他“三月不违仁”，而别的学生“则日月至焉而已。”
6.8
【原文】
季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”
【注释】
季康子：曾任鲁国正卿，孔子的学生冉求曾帮助他推行革新。
与：同“欤”。
何有：何难之有，即有什么困难。
【大意】
季康子问孔子：“仲由这个人可以让他治理政事吗？”孔子说：“仲由果敢决断，让他从政有什么困难呢？”季康子说：“端木赐可以让他治理政事吗？”孔子说：“端木赐通情达理，让他治理政事有什么困难呢？”季康子问：“冉求可以让他治理政事吗？”孔子说：“冉求多才多艺，让他治理政事有何困难呢？”
【评析】
端木赐、仲由和冉求都是孔子的学生，他们在从事国务活动和行政事务方面，都各有其特长。孔子所培养的人才，就是要能够辅佐君主或大臣从事政治活动。在本章里，孔子对他的三个学生都给予较高评价，认为他们已经具备了担任重要职务的能力。
6.9
【原文】
季氏使闵子骞为费宰。闵子骞曰：“善为我辞焉！如有复我者，则吾必在汶上矣。”
【注释】
闵（mǐn）子骞（qiān）：姓闵，名损，字子骞，相传是著名的孝子。
费：音bì，季氏的封地，因为他不愿归顺鲁国，他的封邑总管与他作对，所以他想请闵子骞去做总管。
汶上：汶水北面，指齐国。
【大意】
季氏派人请闵子骞做费邑的县长。闵子骞对来的人说：“请好好替我拒绝吧！要是再来找我，我一定会逃到汶水北边去的。”
【评析】
宋代人儒朱熹对闵子骞的这一做法极表赞赏，他说：处乱世，遇恶人当政，“刚则必取祸，柔则必取辱，”即硬碰或者屈从都要受害，又刚又柔，刚柔相济，才能应付自如，保存实力。这种态度才能处乱世而不惊，遇恶人而不辱，是极富智慧的处世哲学。
6.10
【原文】
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”
【注释】
伯牛：孔子的学生，姓冉，名耕，字伯牛。是个有德行的人，传说患了当时无法治愈的麻风病。
牖（yǒu）：窗户。
夫（fú）：表感叹的语气词，相当于“啊”。
【大意】
伯牛生了病，孔子去探望他，从窗外握着他的手说：“活不了了，这是命运啊！这样好的人竟得了这样的病！这样好的人竟得了这样的病！”
6.11
【原文】
子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”
【注释】
箪（dān）：古代盛饭的竹制器具，圆形。
【大意】
孔子说：“颜回有好品德呀！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷子里，别人受不了这种困苦的忧愁，颜回却不改变他原来的快乐。颜回有多么好的品质啊！”
【评析】
本章中，孔子又一次称赞颜回，对他作了高度评价。这里讲颜回“不改其乐”，这也就是贫贱不能移的精神，这里包含了一个具有普遍意义的道理，即人总是要有一点精神的，为了自己的理想，就要不断追求，即使生活清苦困顿也自得其乐。
6.12
【原文】
冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废，今女画。”
【注释】
说：同“悦”，喜欢。
女：同“汝”。
画：画线为界，停止。
【大意】
冉求说：“我并非不喜欢您的学说，而是我的力量不够。”孔子说：“如果真的力量不够，是走到半路就再也走不动了。现在你却是为自己划定了停止的界线。”
【评析】
从本章里孔子与冉求师生二人的对话来看，冉求对于学习孔子所讲授的理论产生了畏难情绪，认为自己的能力不够，在学习过程中感到非常吃力。但孔子认为，冉求并非能力的问题，而是他思想上的畏难情绪做怪，所以对他提出批评。
6.13
【原文】
子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒。”
【注释】
女：同“汝”，你。
君子儒：指通晓周礼仪制度，道德高尚的人，反之为小人儒。儒，指古代主持喜、丧仪式的职业。
【大意】
孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。”
【评析】
在本章中，孔子提出了“君子儒”和“小人儒”的区别，要求子夏做君子儒，不要做小人儒。“君大儒”是指地位高贵、通晓礼法，具有理想人格的人；“小人儒”则指地位低贱，不通礼仪，品格平庸的人。
6.14
【原文】
子游为武城宰。子曰：“女得人焉尔乎？”曰：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。”
【注释】
武城：鲁国城邑。
女：同“汝”。
焉尔：相当于“于此”。
澹（tán）台灭明：姓澹台，名灭明，字子羽。
【大意】
子游做武城的县长。孔子说：“你在那里得到什么人才了吗？”子游说：“有个叫澹台灭明的人，走路不走小道，不是为公事从不到我这里来。”
【评析】
孔子极为重视发现人才、使用人才。他问子游的这段话，反映出他对举贤才的重视。当时社会处于大动荡、大变革时期，各诸侯国都重视接纳人才，尤其是能够帮助他们治国安邦的有用之才，这是出于政治和国务活动的需要。
6.15
【原文】
子曰：“孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马，曰：‘非敢后也，马不进也！’”
【注释】
孟之反：姓孟，名侧，字之反，《左传》作孟子侧，鲁国大夫。
伐：夸耀功劳。
奔：败走。
殿：殿后，行军时走在最后。
【大意】
孔子说：“孟之反不夸耀自己，打仗败退时，他走在最后面作掩护，即将进城门时，他用鞭打了一下骑的马说：‘不是我敢于殿后，是马不肯快走的缘故啊！’”
【评析】
公元前484年，鲁国与齐国打仗。鲁国右翼军败退的时候，孟之反在最后掩护败退的鲁军。对此，孔子给予了高度评价，宣扬他提出的“功不独居，过不推诿”的学说，认为这是人的美德之一。
6.16
【原文】
子曰：“不有祝D之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。”
【注释】
祝（tuó）：姓祝，名，字子鱼。卫国大夫，能言善辩，会奉承，受到器重。
佞（nìn溃：能言善辩。
宋朝：宋国公子朝，貌美。《左传》记载，公子朝与襄夫人私通，又参与发动祸乱，逃到卫国又与卫灵公夫人南子私通，从而受到宠幸。
【大意】
孔子说：“如果没有祝的口才，仅有宋朝的美貌，在今天社会里恐怕是难以免除灾祸的。”
6.17
【原文】
子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”
【注释】
户：屋门。
何莫：何不。
斯道：这条路，即孔子主张的仁义之道。
【大意】
孔子说：“谁能出屋而不经过屋门呢？立身处世何不依照人生的仁义之道呢？”
【评析】
孔子这里所说的，其实仅是一个比喻。他所宣扬的“德治”、“礼制”，在当时有许多人不予重视，他内心感到很不理解。所以，他发出了这样的疑问。
6.18
【原文】
子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”
【注释】
质：质地，内在的含义、本质。
文：文采，华丽的装饰，外在的形式、礼仪。
史：本指掌管礼仪、文书的史官。这里比喻像史一样铺陈浮夸，并无诚意，缺少实质感情内容。
【大意】
孔子说：“内含的质朴多于外在形式的文采，就会显得粗野，外在的文采多于内含的质朴，就会显得浮夸虚伪。只有把文采与质朴配合恰当，才能成为君子。”
【评析】
这段话言简意赅，确切地说明了文与质的正确关系和君子的人格模式，高度概括了孔子的文质思想。文与质是对立的统一，互相依存，不可分离。质朴与文采是同样重要的。孔子的文质思想经过两千多年的实践，不断得到丰富和发展，极大地影响了人们的思想和行为，产生了深远的影响。
6.19
【原文】
子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。”
【注释】
直：正直。
罔：诬罔，不正直的人。
【大意】
孔子说：“人能生存是由于正直，不正直的人也能生存，不过是他侥幸免于祸害罢了。”
【评析】
“直”，是儒家的道德规范。直即直心肠，意思是耿直、坦率、正直、正派，同虚伪、奸诈是对立的。直人没有那么多坏心眼。直，符合仁的品德。与此相对，在社会生活中也有一些不正直的人，他们也能生存，甚至活得更好，这只是他们侥幸地避免了灾祸，并不说明他们的不正直有什么值得效法的。
6.20
【原文】
子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
【注释】
好（hào）：喜爱。
乐：心里极喜欢而陶醉于其中。
【大意】
孔子说：“对于任何学问事业，懂得它的人不如喜爱它的人，喜爱它的人不如嗜好它的人。”
【评析】
孔子在这里没有具体指懂得什么，看来是泛指，包括学问、技艺等。有句话说：兴趣是最好的导师，大概说的就是这个意思。
6.21
【原文】
子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”
【注释】
语（yǔ）：动词，告诉，讲，说。（应为去声）
【大意】
孔子说：“中等水平以上的人，可以讲给他高深的学问；中等水平以下的人，不可以讲给他高深的学问。”
【评析】
孔子向来认为，人的智力从出生就有聪明和愚笨的差别，即上智、下愚与中人。既然人有这么多的差距，那么，孔子在教学过程中，就提出“因才施教”的原则，这是他教育思想的一个重要内容，即根据学生智力水平的高低来决定教学内容和教学方式，这对我国教育学的形成和发展作出积极贡献。
6.22
【原文】
樊迟问知。子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”
【注释】
知：同“智”，聪明，智慧。
务：致力于。
【大意】
樊迟问怎样才算聪明。孔子说：“致力于倡导人民应遵从的仁义道德，尊敬鬼神但要远离鬼神，可以说是聪明了。”樊迟又问怎样是仁德。孔子说：“有仁德的人，遇到艰难的事就争先去做，遇到能获利的事即退居人后。这可以说是有仁德了。”
【评析】
本章提出了“智、“仁”等重大问题。面对现实，以回答现实的社会问题、人生问题为中心，这是孔子思想的一个突出特点。他还提出了“敬鬼神而远之”的主张，否定了宗法传统的神权观念，他不迷信鬼神，自然也不主张以卜筮向鬼神问吉凶。所以，孔子是力求以实事求是的态度否定鬼神作用的。
6.23
【原文】
子曰：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。”
【注释】
智者乐水：水流动而不板滞，与智者相似。知，同“智”。
仁者乐山：山巍巍屹立，厚重不迁，与仁者相似。
【大意】
孔子说：“有智慧的人爱水，有仁德的人爱山。有智慧的人好动进取，有仁德的人沉静寡欲。有智慧的人成功常乐，有仁德的人恬淡长寿。”
【评析】
孔子这里所说的“智者”和“仁者”不是一般人，而是那些有修养的“君子”。他希望人们都能做到“智”和“仁”，只要具备了这些品德，就能适应当时社会的要求。
6.24
【原文】
子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”
【注释】
变：改革。当时齐国强，鲁国弱，但齐国施行霸道，而鲁国重周礼。
【大意】
孔子说：“把齐国的政治教育改革一下就可以达到鲁国的水平，鲁国的政教改革一下就能达到天下太平的境地了。”
【评析】
本章里，孔子提出了“道”的范畴。此处所讲的“道”是治国安邦的最高原则。在春秋时期，齐国的封建经济发展较早，而且实行了一些改革，成为当时最富强的诸侯国家。与齐国相比，鲁国封建经济的发展比较缓慢，但意识形态和上层建筑保存得比较完备，所以孔子说，齐国改变就达到了鲁国的样子，而鲁国再一改变，就达到了先王之道。这反映了孔子对周礼的无限眷恋之情。
6.25
【原文】
子曰：“觚不觚，觚哉！觚哉！”
【注释】
觚（括保：古代的酒器。原来的觚上圆下方有棱角，后来改成圆筒形，棱角也没了。孔子这里是对事物改变，“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的有名无实状况表示不满。
【大意】
孔子说：“觚不像觚，这是觚吗？这是觚吗？”
【评析】
孔子的思想中，周礼是根本不可更动的，从井田到刑罚；从音乐到酒具，周礼规定的一切都是尽善尽美的，甚至是神圣不可侵犯的。在这里，孔子概叹当今事物名不符实，主张“正名”。尤其是孔子所讲，现今社会“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的这种状况，是不能让人容忍的。
6.26
【原文】
宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。”
【注释】
仁：仁人。
井有仁：井里掉进去一个人。一说，仁，仁人。
逝：往，去。
罔（wǎn溃：用不合理的事情愚弄。
【大意】
宰我向孔子问道：“有仁德的人，虽然告诉他：‘有人掉进井里了。’他会跟着跳下去吗？”孔子说：“为什么要那样做呢？君子可以让他到井边看，但不可以陷害他；他可以被欺骗，但不可以被愚弄。”
【评析】
宰我所问的这个问题的确是比较尖锐的。“井有仁焉，其从之也？”对此，孔子的回答似乎不那么令人信服。他认为下井救人是不必要的，只要到井边寻找救人之法也就可以了。这就为君子不诚心救人找到这样一个借口。这恐怕与他一贯倡导的“见义不为非君子”的观点是截然相反的了。
6.27
【原文】
子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”
【注释】
畔：同“叛”，背离，违背。
【大意】
孔子说：“君子广泛地学习文化典籍，再用礼节来约束自己就可以不背离正道了。”
【评析】
本章清楚地说明了孔子的教育目的。他当然不主张离经叛道，那么怎么做呢？他认为应当广泛学习古代典籍，而且要用“礼”来约束自己。说到底，他是要培养懂得“礼”的君子。
6.28
【原文】
子见南子，子路不说。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！”
【注释】
南子：宋国的美女，卫灵公的夫人，行为淫乱，名声不好，当时实际操纵卫国政权。她召见孔子，孔子开始拒绝了，后来依礼节不得不见她。
说：同“悦”。
矢（shǐ）：发誓。
否：不对，不合于礼。
厌：厌弃。
【大意】
孔子去见了南子，子路不高兴。孔子发誓说：“如果我做了什么不合于礼的事，天会厌弃我的！天会厌弃我的！”
【评析】
本章对孔子去见南子做什么，没有讲明。据后代儒家讲，孔子见南子是“欲行霸道”。所以，孔子在这里发誓赌咒，说如果做了什么不正当的事的话，就让上天去谴责他。此外，孔子在这里又提到了“天”这个概念，恐怕不能简单地说，孔子的观念上还有宗教意识，这只是他为了说服子路而发的誓。
6.29
【原文】
子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣！”
【注释】
中庸：指不偏不倚，不做过火的事。中，折中，调和。庸，普通，寻常。
【大意】
孔子说：“中庸作为一种德行，是最高尚的了！人民缺少这种德行已经很久了。”
【评析】
中庸是孔子和儒家的重要思想，尤其作为一种道德观念，这是孔子和儒家尤为提倡的。《论语》中提及“中庸”一词，仅此一条。中庸属于道德行为的评价问题，也是一种德行，而且是最高的德行。宋儒说，不偏不倚谓之中，平常谓庸。中庸就是不偏不倚的平常的道理。中庸又被理解为中道，中道就是不偏于对立双方的任何一方，使双方保持均衡状态。中庸又称为“中行”，中行是说，人的气质、作风、德行都不偏于一个方面，对立的双方互相牵制，互相补充。中庸是一种折衷调和的思想。调和与均衡是事物发展过程中的一种状态，这种状态是相对的、暂时的。孔子揭示了事物发展过程的这一状态，并概括为“中庸”，这在古代认识史上是有贡献的。但在任何情况下都讲中庸，讲调和，就否定了对立面的斗争与转化，这是应当明确指出的。
6.30
【原文】
子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁，必也圣乎！尧、舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”
【注释】
博施：广泛施与恩惠。
济：救济，救助。
尧舜：传说上古两位贤明的帝王。
病：有所不足。
譬：打比方。这里指拿自己打比方，推己及人。
【大意】
子贡说：“如果有人能广泛地给民众施与恩惠，救济百姓的生活，这人怎么样呢？可以说是仁人吗？”孔子说：“何止是仁人，一定是圣人了！尧、舜做到这样尚且不容易呢！作为仁人，自己想立身，也要使别人立身，自己想通达，也要使别人通达。能拿自己打比方，推己及人，可以说是做到仁的方法了。”
【评析】
“己欲立而立人，己欲达而达人”是实行“仁”的重要原则。“推己及人”就做到了“仁”。在后面的章节里，孔子还说“己所不欲，勿施于人”等。这些都说明了孔子关于“仁”的基本主张。对此，我们到后面还会提到。总之，这是孔子思想的一个重要方面，是社会基本伦理准则，在今天同样具有重要价值。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 述而第七

原文：
　　子曰：“述而不作，信而好古，窃比我于老彭。”
　　子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉！”
　　子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”
　　子之燕居，申申如也，夭夭如也。
　　子曰：“甚矣，吾衰也久矣！吾不复梦见周公。”
　　子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”
　　子曰：“自行束修以上，吾未尝无诲焉。”
　　子曰：“不愤不启，不悱不发，举一隅，不以三隅反，则不复也。”
　　子食于有丧者之侧，未尝饱也。子于是日哭，则不歌。
　　子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。”子路曰：“子行三军，则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”
　　子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。”
　　子之所慎：齐，战，疾。
　　子在齐闻韶，三月不知肉味。曰：“不图为乐之至于斯也。”
　　冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺，吾将问之。”入曰：“伯夷叔齐，何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出曰：“夫子不为也。”
　　子曰：“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
　　子曰：“加我数年，五十以学易，可以无大过矣。”
　　子所雅言：诗、书、执礼，皆雅言也。
　　叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“汝奚不曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”
　　子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
　　子不语：怪、力、乱、神。
　　子曰：“三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。”
　　子曰：“天生德于予，桓雎其如予何？”
　　子曰：“二三子，以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。”
　　子以四教：文、行、忠、信。
　　子曰：“圣人，吾不得而见之矣，得见君子者斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”
　　子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻则其善者而从之，多见而识之，知之次也。”
　　互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也。唯何甚。人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”
　　子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
　　陈司败问：“昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告。子曰：“丘也幸。苟有过，人必知之。”
　　子与人歌而善，必使反之，而后和之。
　　子曰：“文，莫吾犹人也？躬行君子，则吾未之有得。”
　　子曰：“若圣与仁，则吾岂敢。抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”
　　子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。诔曰：祷尔于上下神祗。”子曰：“丘之祷久矣。”
　　子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”
　　子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
　　子温而厉，威而不猛，恭而安。

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共包括38章，也是学者们在研究孔子和儒家思想时引述较多的篇章之一。它包括以下几个方面的主要内容：“学而不厌，诲人不倦”；“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐在其中”；“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”；“三人行必有我师”；“君子坦荡荡，小人长戚戚”；“温而厉，威而不猛，恭而安。”本章提出了孔子的教育思想和学习态度，孔子对仁德等重要道德范畴的进一步阐释，以及孔子的其他思想主张。
7.1
【原文】
子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”
【注释】
述：阐述、传述已有的。
作：创始，创作，创造。
窃：私下，私自。
老彭：商代的贤大夫彭祖。
【大意】
孔子说：“只传述旧章，不创制新作，笃信、爱好古代的文化，我私自和老彭相比拟。”
【评析】
在这一章里，孔子提出了“述而不作”的原则，这反映了孔子思想上保守的一面。完全遵从“述而不作”的原则，那么对古代的东西只能陈陈相因，就不再会有思想的创新和发展。这种思想在汉代以后开始形成古文经学派，“述而不作”的治学方式，对于中国人的思想有一定程度的局限作用。
7.2
【原文】
子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”
【注释】
识：同“志”，记住。
厌：本义指吃饱，引申为满足。
诲：教导，教诲。
何有于我哉：对于我有什么困难呢？一说，我做到了哪些呢？
【大意】
孔子说：“默默记住所见所闻，勤奋学习永不满足，耐心教导别人不倦怠，这三件事在我有什么困难呢？”
【评析】
这一章紧接前一章的内容，继续谈论治学的方法问题。前面说他本人“述而不作，信而好古”，此章则说他“学而不厌，诲人不倦”；反映了孔子教育方法的一个侧面。这对中国教育思想的形成与发展产生了很大的影响，以至于在今天，我们仍在宣传他的这一教育学说。
7.3
【原文】
子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”
【注释】
修：动词，修养。
义：正确，合乎道义的事情。
徙（xǐ）：原指迁移，这里是迁从，改变自己使行为更接近义。
不善：不好的，指错误、缺点。
是：代词，这些。
【大意】
孔子说：“品德不加以修养，学问不加以讲习，听到合于义的道理不能去照着做，有缺点却不能改正，这是我所忧虑的。”
【评析】
春秋末年，天下大乱。孔子慨叹世人不能自见其过而自责，对此，他万分忧虑。他把道德修养、读书学习和知错即改三个方面的问题相提并论，在他看来，三者之间也有内在联系，因为进行道德修养和学习各种知识，最重要的就是要能够及时改正自己的过失或“不善”，只有这样，修养才可以完善，知识才可以丰富。
7.4
【原文】
子之燕居，申申如也，夭夭如也。
【注释】
燕居：指闲居。燕，同“宴”，闲适，安逸。
申申：舒适，和畅。
如：像……的样子。
夭夭（yāo）：愉快。
【大意】
孔子闲居在家时，心情舒适、和畅，神色愉快。
7.5
【原文】
子曰：“甚矣，吾衰也！久矣，吾不复梦见周公！”
【注释】
衰：衰老。
周公：姓姬，名旦，周文王之子，周武王（姬发）的弟弟，周成王（姬颂）的叔叔，是鲁国第一个国君。传说他制定了西周的礼乐政治制度，辅佐周成王安定天下，为孔子所崇尚。孔子盛年一直想行周公之道，可是没有实现，所以有力不从心的感叹。
【大意】
孔子说：“我衰老得多么厉害啊！我很久没有再梦见周公了！”
【评析】
周公是中国古代的“圣人”之一，孔子自称他继承了自尧舜禹汤文武周公以来的道统，肩负着光大古代文化的重任。这句话，表明了孔子对周公的崇敬和思念，也反映了他对周礼的崇拜和拥护。
7.6
【原文】
子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”
【注释】
志：心之所向。
据：遵守，执守。
依：依照，不违背。
游：游泳，引申为玩习，熟悉，学习。
艺：礼、乐、射、御、书、数为六艺，是古代学生的功课内容。
【大意】
孔子说：“以道为志向，坚守德，不违背仁，在六艺中游习。”
【评析】
《礼记•学记》曾说：“不兴其艺，不能乐学。故君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉。夫然，故安其学而亲其师，乐其及而信其道，是以虽离师辅而不反也。”这个解释阐明了这里所谓的“游于艺”的意思。孔子培养学生，就是以仁、德为纲领，以六艺为基本，使学生能够得到全面均衡的发展。
7.7
【原文】
子曰：“自行束以上，吾未尝无诲焉！”
【注释】
自行：主动做……。
束（xiū）：干肉，也叫脯。每条叫一（tǐn溃，十是一束。束即十条干肉。古代人见面会带上礼物，束是薄礼。
未尝：未曾，从来没有。
【大意】
孔子说：“凡是愿意主动带着十干肉这样的薄礼来的人，我从没不给予指导、教诲的。”
【评析】
这一章中孔子所说的这段话，表明了他诲人不倦的精神，也反映了他“有教无类”的教育思想。过去有人说，既然要交十束干肉作学费，那必定是中等以上的人家之子弟才有入学的可能，贫穷人家自然是交不出十束干肉来的，所以孔子的“有教无类”只停留在口头上，在社会实践中根本不可能推行。用这种推论否定孔子的“有教无类”的教育思想，过于理想化和幼稚。在任何社会里，要做到完全彻底的有教无类，恐怕都有相当难度，这要归之于社会经济的发展程度。
7.8
【原文】
子曰：“不愤不启，不悱不发；举一隅不以三隅反，则不复也。”
【注释】
愤：努力思考而没有找到答案。
悱（fěi）：想说却表达不出来。
隅（yú）：角，角落。这句是“启发”和“举一反三”两词的出处。
【大意】
孔子说：“不到学生苦苦思考而仍不理解的时候不去启示他，不到学生想说却又说不出的时候不去启发他；告诉他一隅，他却不能以此推知其他三隅，便不要再教他了。”
【评析】
在《雍也》一篇第21章中，孔子说：“中人以上可以语上也；中人以下，不可以语上也。”这一章继续谈他的教育方法问题。在这里，他提出了“启发式”教学的思想。从教学方面而言，他反对“填鸭式”、“满堂灌”的作法。要求学生能够“举一反三”，在学生充分进行独立思考的基础上，再对他们进行启发、开导，这是符合教学基本规律的，而且具有深远的影响，在今天教学过程中仍可以加以借鉴。
7.9
【原文】
子食于有丧者之侧，未尝饱也。
【注释】
哭：吊丧时哭泣。
【大意】
孔子在有丧事的人旁边吃饭，从未吃饱过。
7.10
【原文】
子于是日哭，则不歌。
【大意】
孔子在那天吊丧哭过，就不再唱歌了。
7.11
【原文】
子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！”子路曰：“子行三军则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”
【注释】
舍：舍弃不用。
行三军：出兵。三军，当时一个大国所有的军队。
与：共事。
暴虎：徒手与老虎搏斗。
冯（pín溃┖樱褐该挥写徒步趟过大河。
【大意】
孔子对颜渊说：“用我就去干，不用我就去隐藏起来，只有我和你能这样了！”子路说：“要是出兵打仗，您会和谁共事呢？”孔子说：“徒手打虎，徒步趟过大河，即使死了也不悔悟的人，我是不会和他一起的。我要共事的人一定是遇事小心，善于谋略而有成功把握的人。”
【评析】
孔子在本章提出不与“暴虎冯河，死而无悔”的人在一起去统帅军队。因为在他看来，这种人虽然视死如归，但有勇无谋，是不能成就大事的。“勇”是孔子道德范畴中的一个德目，但勇不是蛮干，而是“临事而惧，好谋而成”的人，这种人智勇兼有，符合“勇”的规定。
7.12
【原文】
子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”
【注释】
富而可求：指可以用正当方法求得财富。
执鞭之士：手里拿着皮鞭的差役。
好（hào）：爱好。
【大意】
孔子说：“财富如果可以求取，就是手拿皮鞭的差役我也去做。如果财富不可以求取，那就去做我喜欢的事情。”
【评析】
孔子在这里又提到富贵与道的关系问题。只要合乎于道，富贵就可以去追求；不合乎于道，富贵就不能去追求。那么，他就去做自己喜欢做的事情。从此处可以看到，孔子不反对做官，不反对发财，但必须符合于道，这是原则问题，孔子表明自己不会违背原则去追求富贵荣华。
7.13
【原文】
子之所慎：齐，战，疾。
【注释】
齐：同“斋”。古代祭祀之前的斋戒，要求不喝酒、不吃荤，不与妻妾同房，需沐浴等。孔子曾说：“我不与祭，如不祭。”所以对于祭祀之前的斋戒也要求虔诚。
战：战争。因为战争关系国家的存亡、人民的安危。
疾：疾病。关系人的生死。
【大意】
孔子小心谨慎地对待的事情是：斋戒、战争、疾病。
7.14
【原文】
子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也！”
【注释】
韶（sháo）：传说虞舜时创制的乐曲。参见《八佾第三》第二十五章注。
三月：约数，不是确切地指三个月，而是指好几个月，很长时间。
【大意】
孔子在齐国听《韶》乐，好几个月以来吃肉都不知道滋味。他说：“没想到音乐的美妙有到这等境地的。”
【评析】
《韶》乐是当时流行于贵族当中的古乐。孔子对音乐很有研究，音乐鉴赏能力也很强，他听了《韶》乐以后，在很长时间内品尝不出肉的滋味，这当然是一种形容的说法，但他欣赏古乐已经到了痴迷的程度，也说明了他在音乐方面的高深造诣。
7.15
【原文】
冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺，吾将问之。”入，曰：“伯夷，叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出，曰：“夫子不为也。”
【注释】
为：赞成，帮助。
卫君：卫灵公的孙子卫出公，姓蒯（kuǎi），名辄（zhé）。卫灵公本来是立儿子蒯聩为太子，蒯聩因为谋杀卫灵公的夫人南子未成，被驱逐，逃到晋国。卫灵公死后，蒯聩的儿子蒯辄当了国君。这时蒯聩回到卫国，并与儿子争夺王位。这里父子争位的事与伯夷、叔齐互相让位的古事形成比较。
伯夷、叔齐：见《公冶长第五》第二十三章注。
【大意】
冉有说：“老师会赞成卫出公吗？”子贡说：“嗯，我去问问他。”子贡就进屋去说：“伯夷、叔齐是什么样的人呢？”孔子说：“是古代的贤人。”子贡说：“他们互相推让君位，实际上心里会有怨恨吗？”孔子说：“他们追求仁德，而最终得到了仁德，有什么怨恨呢？”子贡走出来说：“老师不会赞成卫君的。”
【评析】
卫国国君辄即位后，其父与其争夺王位，这件事恰好与伯夷、叔齐两兄弟互相让位形成鲜明对照。这里，孔子赞扬伯夷、叔齐，而对卫出公父子违反等级名分极为不满。孔子对这两件事给予评价的标准就是符不符合礼。
7.16
【原文】
子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
【注释】
饭：用作动词，吃。
疏食：指粗糙的饭食，粗粮。
水：古代以汤、水对称，汤是热水，水是冷水。
肱（括n溃：胳膊。
【大意】
孔子说：“吃粗粮喝凉水，弯起胳膊做枕头枕着，乐趣也在这其中了。用不义手段取得的富贵，对我而言就像天上的浮云。”
【评析】
孔子极力提倡“安贫乐道”，认为有理想、有志向的君子，不会总是为自己的吃穿住而奔波的，“饭疏食饮水，曲肱而枕之”，对于有理想的人来讲，可以说是乐在其中。同时，他还提出，不符合于道的富贵荣华，他是坚决不予接受的，对待这些东西，如天上的浮云一般。这种思想深深影响了古代的知识分子，也为一般老百姓所接受。
7.17
【原文】
子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”
【注释】
加：增加，增添。
五十：古人认为50岁是老年的开始。
《易》：又称《周易》、《易经》，是古代用来占卜的书，表现了许多古代的哲学观念。
【大意】
孔子说：“给我增加几年，五十岁时去学习《易经》，就可以不犯大的过错了。”
【评析】
孔子自己说，“五十而知天命”，可见他把学《易》和“知天命”联系在一起。他主张认真研究《易》，是为了使自己的言行符合于“天命”。《史记•孔子世家》中说，孔子“读《易》，韦编三绝”。他非常喜欢读《周易》，曾把穿竹简的皮条翻断了很多次。这表明孔子活到老、学到老的刻苦钻研精神，值得后人学习。
7.18
【原文】
子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。
【注释】
雅言：当时中国通行的语言，春秋时各国语言不能统一，西周的政治中心的语音被作为标准音，就是雅言，相当于今天的普通话。孔子日常讲话用鲁国方言，但在诵读《诗》《书》和主持礼仪时用雅言。
【大意】
孔子说话，有时用雅言，诵读《诗经》、《尚书》，主持仪礼都用雅言。
7.19
【原文】
叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰：‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。’”
【注释】
叶公：叶，音shè。叶公姓沈名诸梁，楚国的大夫，封地在叶城（今河南叶县南），所以叫叶公。
对：应答，回答。
女：同“汝”。
奚：为什么。
云尔：如此而已，罢了。
【大意】
叶公向子路问到孔子的为人，子路不知道怎样回答。孔子说：“你为何不说：‘他的为人啊，发愤得连吃饭都忘了，快乐得连忧愁也忘了，连自己的衰老就要到来也不知道。’”
【评析】
这一章里孔子自述其心态，“发愤忘食，乐以忘忧”，连自己老了都觉察不出来。孔子从读书学习和各种活动中体味到无穷乐趣，是典型的现实主义和乐观主义者，他不为身旁的小事而烦恼，表现出积极向上的精神面貌。
7.20
【原文】
子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
【大意】
孔子说：“我不是生下来就有知识的人，是因为我爱好古代文化，勤奋学习得到的啊！”
【评析】
在孔子的观念当中，“上智”就是“生而知之者”，但他却否认自己是生而知之者。他之所以成为学识渊博的人，在于他爱好古代的典章制度和文献图书，而且勤奋刻苦，思维敏捷。这是他总结自己学习与修养的主要特点。他这么说，是为了鼓励他的学生发愤努力，成为各方面的有用人才。
7.21
【原文】
子不语怪、力、乱、神。
【大意】
孔子平常不讲怪异、暴力、悖乱、神道。
【评析】
孔子大力提倡“仁德”、“礼治”等道德观念，从《论语》书中，很少见到孔子谈论怪异、暴力、变乱、鬼神，如他“敬鬼神而远之”等。但也不是绝对的。他偶尔谈及这些问题时，都是有条件的，有特定环境的。
7.22
【原文】
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”
【大意】
孔子说：“如果三个人一起走，当中必定会有能做我老师的人。选择他的长处学习，以他的短处作为自己改正的参照。”
【评析】
孔子的“三人行，必有我师焉”这句话，受到后代知识分子的极力赞赏。他虚心向别人学习的精神十分可贵，但更可贵的是，他不仅要以善者为师，而且以不善者为师，这其中包含有深刻的哲理。他的这段话，对于指导我们处事待人、修身养性、增长知识，都是有益的。
7.23
【原文】
子曰：“天生德于予，桓s其如予何？”
【注释】
桓s（tuí）：宋国的司马，主管军事。本名向s，因为是宋桓公的后代，又叫桓s。孔子周游列国经过宋国，和弟子在大树下演习仪礼，桓s来砍倒大树，并想杀孔子。弟子们催他快些走，孔子说了这番话。
【大意】
孔子说：“上天使我有这样的品德，桓s能把我怎样？”
【评析】
公元前492年，孔子从卫国去陈国时经过宋国。桓s听说以后，带兵要去害孔子。当时孔子正与弟子们在大树下演习周礼的仪式，桓s砍倒大树，而且要杀孔子，孔子连忙在学生保护下，离开了宋国，在逃跑途中，他说了这句话。他认为，自己是有仁德的人，而且是上天把仁德赋予了他，所以桓s对他是无可奈何的。
7.24
【原文】
子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔！吾无行而不与二三子者，是丘也。”
【注释】
二三子：诸位弟子。
【大意】
孔子说：“诸位以为我对你们隐瞒了什么吗？我没有隐瞒啊！我没有什么行为不能坦白告诉你们，这就是我啊。”
7.25
【原文】
子以四教：文，行，忠，信。
【注释】
文：典籍，文献，文化知识。
行：德行，品行。
忠：忠诚。
信：守信用。
【大意】
孔子从四个方面来教育学生：文化典籍知识，品行修养，忠诚老实，守信用。
【评析】
本章主要讲孔子教学的内容。当然，这仅是他教学内容的一部分，并不包括全部内容。孔子注重历代古籍、文献资料的学习，但仅有书本知识还不够，还要重视社会实践活动，所以，从《论语》书中，我们可以看到孔子经常带领他的学生周游列国，一方面向各国统治者进行游说，一方面让学生在实践中增长知识和才干。但书本知识和实践活动仍不够，还要养成忠、信的德行，即对待别人的忠心和与人交际的信实。概括起来讲，就是书本知识，社会实践和道德修养三个方面。
7.26
【原文】
子曰：“圣人，吾不得而见之矣！得见君子者，斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而见之矣！得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣！”
【注释】
圣人：品德最高的人。
君子：才德出众的人。
斯：就，则。
善人：心性、行为善良的人。
有恒者：有恒心能坚持德行，用心不二的人。
亡：同“无”。
盈：充盈，充实。
约：穷困。
泰：这里是奢侈的意思。
【大意】
孔子说：“圣人我是不可能见到了！能看见君子就可以了。”孔子又说：“善人我是不可能见到了！能见到有恒心的人就可以了。没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作奢华，这样的人是很难有恒心的。”
【评析】
对于春秋末期社会“礼崩乐坏”的状况，孔子似乎感到一种绝望，因为他认为在那样的社会背景下，难以找到他观念中的“圣人”、“善人”，而那些“虚而为盈，约而为泰”的人却比比皆是，在这样的情况下，能看到“君子”、“有恒者”，也就心满意足了。
7.27
【原文】
子钓而不纲，弋不射宿。
【注释】
纲：本义是提网的大绳，用它来横在水流上，系着许多鱼钩来钓鱼。
弋（yì）：用带绳的箭来射鸟。
宿：歇宿了的鸟。
【大意】
孔子用钓竿钓鱼，不用大纲，用带绳的箭射鸟，不射歇宿的鸟。
【评析】
其实，只用有一个鱼钩的钓竿钓鱼和用网捕鱼，和只用箭射飞行中的鸟与射巢中之鸟从实质上并无区别。孔子的这种做法，只不过表白他自己的仁德之心罢了。
7.28
【原文】
子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。”
【注释】
识：同“志”，记忆。
知之次也：比“生而知之”次一等。
【大意】
孔子说：“大概有一种不懂却妄自造作的人，我没有这样的事。多听，选择其中好的接受依从，多看，记在心里，这是仅次于‘生而知之’的知了。”
【评析】
本章里，孔子提出对自己所不知的东西，应该多闻、多见，努力学习，反对那种本来什么都不懂，却在那里凭空创造的做法。这是他对自己的要求，同时也要求他的学生这样去做。
7.29
【原文】
互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”
【注释】
互乡：地名。
见：同“现”。
与：赞成，称许。
保：守，追究的意思。
往：以前，以往。
【大意】
互乡的人不讲道理，难以与之交谈。有个互乡的小孩却受到孔子的接见，弟子们感到很疑惑，孔子说：“我赞许他上进，不赞许他后退，何必做得太过分呢？人洁身自好追求进步，我赞许他的洁身自好，而不追究他的过去。”
【评析】
孔子时常向各地的人们宣传他的思想主张。但在互乡这个地方，就有些行不通了。所以他说：“与其进也，不与其退也”；“人洁己以进，与其洁也，不保其往也”，这从一个侧面体现出孔子“诲人不倦”的态度，而且他认为不应死抓着过去的错误不放。
7.30
【原文】
子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣！”
【大意】
孔子说：“仁距离我远吗？我想做到仁，仁就到来了。”
【评析】
从本章孔子的言论来看，仁是人天生的本性，因此为仁就全靠自身的努力，不能依靠外界的力量，“我欲仁，斯仁至矣。”这种认识的基础，仍然是靠道德的自觉，要经过不懈的努力，就有可能达到仁。这里，孔子强调了人进行道德修养的主观能动性，有其重要意义。
7.31
【原文】
陈司败问：“昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”
【注释】
陈司败：陈国的司寇，主管司法。
昭公：鲁国国君，姓姬，名n（chóu），“昭”是死后的谥号。
揖（yī）：作揖，拱手行礼。
巫马期：孔子的学生，姓巫马，名施，字子期。
党：偏袒。
取：同娶。
吴孟子：鲁昭公的夫人。春秋时国君夫人的称号一般为她出生的国名加上她的姓。昭公夫人生于吴国，吴国与鲁国都是姬姓，按周礼规定同姓不能通婚，所以鲁昭公不称她为吴姬，而称她为吴孟子（孟，指长女；子，宋国的姓）。孔子遵守周礼：“为尊者诲，为贤者诲，为亲者诲”，说自己有错。
【大意】
陈司败问：“鲁昭公懂得礼吗？”孔子说：“懂礼。”孔子出来后，陈司败向巫马期作了个揖走近他说：“我听说君子无所偏袒，难道君子也会偏袒人吗？鲁国国君娶了吴国的女子，是同姓，称她为吴孟子。鲁君要是懂礼，还有谁不懂礼呢？”巫马期把这些告诉孔子。孔子说：“我真幸运，如果有错误人家一定会知道。”
【评析】
鲁昭公娶同姓女为夫人，违反了礼的规定，而孔子却说他懂礼。这表明孔子的确在为鲁昭公袒护，即“为尊者讳”。孔子以维护当时的宗法等级制度为最高原则，所以他自身出现了矛盾。在这种情况下，孔子又不得不自嘲似地说，“丘也幸，苟有过，人必知之。”事实上，他已经承认偏袒鲁昭公是自己的过错，只是无法解决这个矛盾而已。
7.32
【原文】
子与人歌而善，必使反之，而后和之。
【注释】
反：反复。
和（hè）：唱和。
【大意】
孔子与别人唱歌，如果别人唱得好，就一定会让人再唱一遍，然后自己跟着唱和。
7.33
【原文】
子曰：“文，莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得。”
【注释】
莫：这里为表示推测意义的词，可译为大概。
【大意】
孔子说：“文化知识我大概和别人差不多。至于身体力行做一个君子，我还没成功。”
【评析】
对于“文，莫吾犹人也”一句，在学术界还有不同解释。有的说此句意为：“讲到书本知识我不如别人”；有的说此句应为：“勤勉我是能和别人相比的。”我们这里采用了“大约我和别人差不多”这样的解释。他从事教育，既要给学生传授书本知识，也注重培养学生的实际能力。他说自己在身体力行方面，还没有取得君子的成就，希望自己和学生们尽可能地从这个方面再作努力。
7.34
【原文】
子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”
【注释】
抑：表示转折，抑或，或者。
为之：指圣与仁。
云尔：如此，这样。
【大意】
孔子说：“若说到圣和仁，我哪里敢当？在这方面学习不厌倦，教导别人不倦怠，抑或可以这样说吧。”公西华说：“这正是我们弟子们学不到的。”
【评析】
本篇第2章里，孔子已经谈到“学而不厌，诲人不倦”，本章又说到“为之不厌，诲人不倦”的问题，其实是一致。他感到，说起圣与仁，他自己还不敢当，但朝这个方向努力，他会不厌其烦地去做，而同时，他也不感疲倦地教诲别人。这是他的由衷之言。仁与不仁，其基础在于好学不好学，而学又不能停留在口头上，重在能行。所以学而不厌，为之不厌，是相互关联、基本一致的。
7.35
【原文】
子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰：‘祷尔于上下神o。’”子曰：“丘之祷久矣！”
【注释】
疾病：病得很重。疾，生病。“疾”“病”连用，指病情严重。
祷：向鬼神祈祷。
有诸：诸，“之于”的合音。意为：有这样的事吗。
诔（lěi）：对死者表示哀悼的文章。
神：指天神。
祗（qí）：为地神。
【大意】
孔子病得很重，子路去祈祷求福。孔子说：“有这回事吗？”子路回答说：“有这事。《诔》文说：‘为您向天神地祗祈祷。’”孔子说：“我已经祈祷很久了！”
【评析】
孔子患了重病，子路为他祈祷，孔子对此举并不加以反对，而且说自己已经祈祷很久了。对于这段文字怎么理解？有人认为，孔子本人也向鬼神祈祷，说明他是一个非常迷信天地神灵的人；也有人说，他已经向鬼神祈祷很久了，但病情却未见好转，表明他对鬼神抱有怀疑态度，说孔子认为自己平素言行并无过错，所以祈祷对他无所谓。这两种观点，请读者自己去仔细品评。
7.36
【原文】
子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”
【注释】
孙：同“逊”，谦逊。
固：固陋，寒伧。
【大意】
孔子说：“奢侈就会不谦逊，节俭就会卑陋。与其不谦逊，宁可卑陋。”
【评析】
春秋时代各诸侯、大夫等都极为奢侈豪华，他们的生活享乐标准和礼仪规模都与周天子没有区别，这在孔子看来，都是越礼、违礼的行为。尽管节俭就会让人感到寒酸，但与其越礼，则宁可寒酸，以维护礼的尊严。
7.37
【原文】
子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
【注释】
坦荡荡：平，宽广。
长戚戚：总是患得患失，忧虑的样子。
【大意】
孔子说：“君子心地平坦宽广，小人经常局促忧愁。”
【评析】
“君子坦荡荡，小人长戚戚”是自古以来人们所熟知的一句名言。许多人常常将此写成条幅，悬于室中，以激励自己。孔子认为，作为君子，应当有宽广的胸怀，可以容忍别人，容纳各种事件，不计个人利害得失。心胸狭窄，与人为难、与己为难，时常忧愁，局促不安，就不可能成为君子。
7.38
【原文】
子温而厉，威而不猛，恭而安。
【大意】
孔子温和而严肃，有威严却不凶猛，恭敬而安详。
【评析】
这是孔子的学生对孔子的赞扬。孔子认为人有各种欲与情，这是顺因自然的，但人所有的情感与欲求，都必须合乎“中和”的原则。“厉”、“猛”等都有些“过”，而“不及”同样是不可取的。孔子的这些情感与实际表现，可以说正是符合中庸原则的。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 泰伯第八

原文：
　子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”
　　子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则思，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷。”
　　曾子有疾，召门弟子曰：“启予足，启予手。诗云：’战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫小子。”
　　曾子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙悖矣。笾豆之事，则有司存。”
　　曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友，尝从事于斯矣！”
　　曾子曰：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。”
　　曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
　　子曰：“兴于诗，立于礼，成于乐。”
　　子曰：“民可使由之，不可使知之。”
　　子曰：“好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”
　　子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”
　　子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。”
　　子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无道，富且贵焉，耻也。”
　　子曰：“不在其位，不谋其政。”
　　子曰：“师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！”
　　子曰：“狂而不直，侗而不愿，倥倥而不信，吾不知之矣。”
　　子曰：“学如不及，犹恐失之。”
　　子曰：“巍巍乎，舜禹之有天下也，而不与焉。”
　　子曰：“大哉，尧之为君也。巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎，其有成功也。焕乎，其有文章。”
　　舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已夫！”
　　子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣！”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共计21章，其中著名的文句有：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善”；“任重而道远”；“死而后已”；“民可使由之，不可使知之”；“不在其位，不谋其政”等。本篇的基本内容，涉及到孔子及其学生对尧舜禹等古代先王的评价；孔子教学方法和教育思想的进一步发挥；孔子道德思想的具体内容以及曾子在若干问题上的见解。
8.1
【原文】
子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”
【注释】
泰伯：周朝的祖先古公（dǎn）父的长子。古公有泰伯、仲雍、季历三个儿子，季历的儿子是姬昌，后来的周文王。古公见孙子姬昌有圣德，想把王位不传给长子泰伯，而传给季历，从而让姬昌能做君主。泰伯就偕同仲雍出走，把王位让给季历。
至：极至。
【大意】
孔子说：“泰伯，他可以说是品德最高尚的人了，三次把天下让给季历，人民简直找不到合适的语言来称赞他。（一说，泰伯让天下并泯灭功绩，人民找不到实绩来称赞他。）”
【评析】
传说古公父知道三子季历的儿子姬昌有圣德，想传位给季历，泰伯知道后便与二弟仲雍一起避居到吴。古公父死，泰伯不回来奔丧，后来又断发文身，表示终身不返，把君位让给了季历，季历传给姬昌，即周文王。武王时，灭了殷商，统一了天下。这一历史事件在孔子看来，是值得津津乐道的，三让天下的泰伯是道德最高尚的人。只有天下让与贤者、圣者，才有可能得到治理，而让位者则显示出高尚的品格，老百姓对他们是称赞无比的。
8.2
【原文】
子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。”
【注释】
葸（xǐ）：胆怯，害怕，过分拘谨。
绞：急切，尖刻，出口伤人。
君子：在上位的人。
笃（dǔ）：诚实，厚道，笃厚。
偷：人情淡薄。
【大意】
孔子说：“只是容貌恭敬但不知礼，就未免会劳倦，谨慎但不知礼，就会懦弱胆怯，勇敢但不知礼，就会盲动，直爽而不知礼，就显得尖刻。在上位的人能用深厚的感情对待亲族，人民就会发扬仁德的精神；在上位的人能不遗弃旧交老友，民风也就不会淡薄冷漠了。”
【评析】
“恭”、“慎”、“勇”、“直”等德目不是孤立存在的，必须以“礼”作指导，只有在“礼”的指导下，这些德目的实施才能符合中庸的准则，否则就会出现“劳”、“葸”、“乱”、“绞”，就不可能达到修身养性的目的。
8.3
【原文】
曾子有疾，召门弟子曰：“启予足！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”
【注释】
启：开。
小子：称呼弟子们。
【大意】
曾子病重，召学生们到床前说：“掀开被子看看我的脚！看看我的手！《诗经》说：‘战战兢兢，像面临深渊，像脚踩薄冰。’从今往后，我知道自己身体可以免于毁伤了！弟子们！”
【评析】
曾子借用《诗经》里的三句，来说明自己一生谨慎小心，避免损伤身体，能够对父母尽孝。据《孝经》记载，孔子曾对曾参说过：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”就是说，一个孝子，应当极其爱护父母给予自己的身体，包括头发和皮肤都不能有所损伤，这就是孝的开始。曾子在临死前要他的学生们看看自己的手脚，以表白自己的身体完整无损，是一生遵守孝道的。可见，孝在儒家的道德规范当中是多么重要。
8.4
【原文】
曾子有疾，孟敬子问之。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。”
【注释】
孟敬子：姓仲孙，名捷，鲁国大夫。
动容貌：容貌举止依照礼节行动。
暴慢：粗暴无礼，懈怠不敬。
辞气：语言，声调。
鄙：粗野。
倍：同“背”，不合理，错误。
笾（biān）豆之事：是指祭祀礼仪相关的事务。笾，古代竹制的礼器，祭祀、宴会时用来盛果脯。豆，古代盛事物的器具，木制，像高脚盘。
有司：管事的人。
【大意】
曾子病重，孟敬子去探望他。曾子说：“鸟即将死的时候，鸣叫的声音是悲哀的；人即将死的时候，说的话是善意的。君子应该重视的待人接物的态度有三点：容貌举止依照礼节行动，就会避免别人的粗暴无礼；态度得体庄重，就可以使人相信；说话言辞恰切，就可以避免粗野和错误。至于祭祀的礼仪自有主管人员。”
【评析】
曾子与孟敬子在政治立场上是对立的。曾子在临死以前，他还在试图改变孟敬子的态度，所以他说：“人之将死，其言也善。”这一方面表白他自己对孟敬子没有恶意，同时也告诉孟敬子，作为君子应当重视的三个方面。这些道理现在看起来，还是很有意义的。对于个人的道德修养与和谐的人际关系有重要的借鉴价值。
8.5
【原文】
曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校――昔者吾友尝从事于斯矣。”
【注释】
校（jiào）：计较。
吾友：我的朋友。有观点认为，指的是颜回。
【大意】
曾子说：“有才能而向没有才能的人请教，自己识见多却向识见少的人请教；有学问却像没有学问一样，知识充实却像不充实一样，被别人冒犯也不计较，过去我的朋友曾经这样做过。”
【评析】
曾子在这里所说的话，完全秉承了孔子的思想学说。“问于不能”，“问于寡”等都表明在学习上的谦逊态度。没有知识、没有才能的人并不是一钱不值的，在他们身上总有值得你学习的地方。所以，在学习上，即要向有知识、有才能的人学习，又要向少知识、少才能的人学习。其次，曾子还提出“有若无”、“实若虚”的说法，希望人们始终保持谦虚不自满的态度。第三，曾子说“犯而不校”，表现出一种宽阔的胸怀和忍让精神，这也是值得学习的。
8.6
【原文】
曾子曰：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也君子人与？君子人也！”
【注释】
六尺之孤：古代的尺短，六尺约合现在的138厘米，所以指的是15岁以下的小孩。孤，孩子失去父亲叫孤。
与：同“欤”。
【大意】
曾子说：“可以把未成年的孤儿托付给他，可以把大国的政事交付给他，面临国家安危的紧要关头不会改变操守。这样的人是君子一类的人吗？是君子一类的人啊！”
【评析】
孔子所培养的就是有道德、有知识、有才干的人，他可以受命辅佐幼君，可以执掌国家政权，这样的人在生死关头决不动摇，决不屈服，这就是具有君子品格的人。
8.7
【原文】
曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
【注释】
士：读书人，知识分子。
弘毅：弘大刚毅。
已：停止。
【大意】
曾子说：“读书人不可以不弘大刚毅，因为担任的责任重大，要走的路却很远。把仁德作为自己的责任，不是很重大吗？死了才停下，不是很远吗？”
8.8
【原文】
子曰：“兴于诗，立于礼，成于乐。”
【注释】
兴：兴发，激励。
【大意】
孔子说：“用《诗经》激励志气，用礼仪作为立身的准则，用音乐涵养人的性情。”
【评析】
本章里孔子提出了他从事教育的三方面内容：诗、礼、乐，而且指出了这三者的不同作用。它要求学生不仅要讲个人的修养，而且要有全面、广泛的知识和技能。
8.9
【原文】
子曰：“民可使由之，不可使知之。”
【注释】
由：听从，顺从。
【大意】
孔子说：“老百姓，可以使他们顺着当政者指点的路走，不可以使他们知道为什么这样走。”
【评析】
孔子思想上有“爱民”的内容，但这有前提。他爱的是“顺民”，不是“乱民”。本章里他提出的“民可使由之，不可使知之”的观点，就表明了他的“愚民”思想，当然，愚民与爱民并不是互相矛盾的。另有人认为，对此句应作如下解释：“民可，使由之；不可，使知之。”即百姓认可，就让他们照着去做；百姓不认可，就给他们说明道理。持这种观点的人认为这是孔子倡行朴素民主政治的尝试。但大多数学者认为这样断句，不符合古汉语的语法；这样理解，拔高了孔子的思想水平，使古人现代化了，也与《论语》一书所反映的孔子思想不符。
8.10
【原文】
子曰：“好勇疾贫，乱也；人而不仁，疾之已甚，乱也。”
【注释】
疾：厌恶，憎恨。
已甚：太过分。
【大意】
孔子说：“爱勇敢却厌恶贫穷，会出乱子。对于不仁的人，太过于厌恶他，也会出乱子。”
【评析】
本章与上一章有关联。在孔子看来，老百姓如果不甘心居于自己穷困的地位，他们就会起来造反，这就不利于社会的安定，而对于那些不仁的人逼迫得太厉害，也会惹出祸端。所以，最好的办法就是“民可使由之，不可使知之”，培养人们的“仁德”。
8.11
【原文】
子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”
【注释】
吝（lìn）：吝啬，小气。
【大意】
孔子说：“假如一个人有周公那样美好的才德，只要骄傲并且吝啬，那么，其他的方面也就不值得看了。”
8.12
【原文】
子曰：“三年学，不至于谷不易得也。”
【注释】
Y（括常：原指谷子、小米，引申为俸禄。
【大意】
孔子说：“学了许多年，并不要做官求取俸禄，这很难啊。”
【评析】
孔子办教育的主要目的，是培养治国安邦的人才，古时一般学习三年为一个阶段，此后便可做官。对本章另有一种解释，认为“学了三年还达不到善的人，是很少的”。读者可以根据自己的理解来阅读本章。
8.13
【原文】
子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”
【注释】
见：同“现”，出现。
【大意】
孔子说：“坚定对道的信念，勤奋学习，誓死保全。不进入危险的国家，不居住在混乱的国家。国家政治清明时就出来做官，国家政治黑暗时就隐居起来。国家政治清明，自己贫贱是耻辱；国家政治黑暗，自己富贵也是耻辱。”
【评析】
这是孔子给弟子们传授的为官之道。“天下有道则见，无道则隐”；“用之则行，舍之则藏”，这是孔子为官处世的一条重要原则。此外，他还提出应当把个人的贫贱荣辱与国家的兴衰存亡联系在一起，这才是为官的基点。
8.14
【原文】
子曰：“不在其位，不谋其政。”
【注释】
谋：考虑，参与，谋划。
【大意】
孔子说：“不在那个职位上就不要干预那个职位的政事。”
【评析】
“不在其位，不谋其政”涉及到儒家所谓的“名分”问题。不在其位而谋其政，则有僭越之嫌，就被人认为是“违礼”之举。“不在其位，不谋其政”也就是要“安分守己”。这在春秋末年为维护社会稳定，抑制百姓“犯上作乱”起到过重要作用，但对后世则有一定的不良影响，尤其对民众不关心政治，安分守礼的心态起到诱导作用。应当说，这是消极的。
8.15
【原文】
子曰：“师挚之始。《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”
【注释】
师：太师，即乐师。
挚：是乐师的名字。
乱：乐曲结尾的一段。
【大意】
孔子说：“从太师挚演奏的开始，直到《关雎》的尾声，耳朵里充盈着美好的音乐。”
8.16
【原文】
子曰：“狂而不直，侗而不愿，？斩不信，吾不知之矣。”
【注释】
侗（tón溃：无知。
愿：老实，厚道。
＃kōn溃：无能的样子。
【大意】
孔子说：“有的人狂妄又不正直，无知又不厚道，无能又不讲信用，我不知道这种人怎么这样！”
【评析】
“狂而不直，侗而不愿，６不信”都不是好的道德品质，孔子对此十分反感。这是因为，这几种品质不符合中庸的基本原则，也不符合儒家一贯倡导的“温、良、恭、俭、让”和“仁、义、礼、智、信”的要求。所以孔子说：我真不知道有人会这样。
8.17
【原文】
子曰：“学如不及，犹恐失之。”
【大意】
孔子说：“研习学问如同追赶什么怕追不上一样，追上了还总怕丢了它。”
【评析】
本章是讲学习态度的问题。孔子自己对学习知识的要求十分强烈，他也同时这样要求他的学生。这“学如不及，犹恐失之”，其实就是“学而不厌”一句最好的注脚。
8.18
【原文】
子曰：“巍巍乎，舜、禹之有天下也而不与焉！”
【注释】
巍巍（wēi）：原指高大壮伟的山。这里赞美舜禹的伟大。
禹：建立了夏朝，接受舜的禅让继承帝位，也是传说中的治水英雄。
与（yù）：参与，关联，有“私有，享受”的意思。
【大意】
孔子说：“舜和禹多么伟大啊！他们拥有了天下却并不为了自己享乐。”
【评析】
这里孔子所讲的话，应该有所指。当时社会混乱，政局动荡，弑君、纂位者屡见不鲜。孔子赞颂传说时代的“舜、禹”，表明对古时禅让制的认同，他借称颂舜禹，抨击现实中的这些问题。
8.19
【原文】
子曰：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之，荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！”
【注释】
则：取法，效法。
荡荡：广大无边。
名：用语言去形容，赞美。
焕：光明的样子。
文章：指礼乐制度。
【大意】
孔子说：“伟大呀！像尧这样的帝王。真高大壮伟！只有天最高大了，只有尧能效法天。真广阔啊！人民都不知怎样称赞他了。伟大呀！他所成就的功业！光明呀！他所制订的礼乐制度！”
【评析】
尧是中国传说时代的圣君。孔子在这里用极美好的语言称赞尧，尤其对他的礼仪制度愈加赞美，表达了他对古代先王的崇敬心情。
8.20
【原文】
舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”
【注释】
舜有臣五人：传说这五位贤臣是：禹、稷（jì）、契（xiè）、皋陶（括oyáo）、伯益。
乱臣十人：十位治理国家的大臣。他们是：周公旦、召公]、太公望、毕公、荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫适以及一名女性邑姜（南宫适的夫人，管内务）。乱，治理的意思。
才难：人才难得。
盛：指唐虞至周人才最盛。
【大意】
舜有五个贤臣就天下太平了。周武王说：“我有十个治理国家的大臣。”孔子说：“人才难得，不是这样吗？唐虞以后，到周武王时人才最盛，还有一个妇人，实际上是九个人而已。周文王赢得了三分之二的天下，仍向商朝称臣。周朝的道德，可以说是最高的了。”
【评析】
这段当中，孔子提出了一个重要问题，就是治理天下，必须有人才，而人才是十分难得的。有了人才，国家就可以得到治理，天下就可以太平。当然，这并不就证明孔子的“英雄史观”，因为在历史发展过程中，杰出人物的确发挥了不可低估的巨大作用，这与人民群众的作用，都应该是不可忽视的。
8.21
【原文】
子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黼冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。”
【注释】
间（jiàn）：原指空隙，这里指批评、非议的意思。
菲（fěi）：微薄，菲薄。
【大意】
孔子说：“我对禹没有可批评的地方。他自己吃得很坏，却把祭品办得丰盛来孝敬鬼神，自己穿的衣服很粗劣，却把祭服做得很华美，自己住的房子很低矮简陋，却全力修筑田间沟渠。对于禹，我没有可批评的了。”
【评析】
以上这几章，孔子对于尧、舜、禹给予高度评价，认为在他们的时代，一切都很完善，为君者生活简朴，孝敬鬼神，是执政者的榜样，而当今不少人拼命追逐权力、地位和财富，而把人民的生活和国家的富强放在了次要的位置，以古喻今，孔子是在向统治者提出警告。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 子罕第九

原文：
　　子罕言利，与命与仁。
　　达巷党人曰：“大哉孔子，博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执，执御乎，执射乎？吾执御矣。”
　　子曰：“麻冕，礼也。今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。”
　　子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我。
　　子畏于匡，曰：“文王既没，文不在兹乎。天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何！”
　　太宰问于子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也。”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”子闻之，曰：“太宰知我乎。吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”牢曰：“子云：吾不试，故艺。”
　　子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。”
　　子曰：“凤鸟不至，河不出图，洛不出书，吾已矣夫！”
　　子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少必作，过之，必趋。
　　颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔。遂欲从之，末由也已。”
　　子疾病，子路使门人为臣。病闲，曰：“久矣哉，由之行诈也。无臣而为有臣，吾谁欺，欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎。且予纵不得大葬，予死于道路乎？”
　　子贡曰：“有美玉于斯，温椟而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉，沽之哉！我待贾者也。”
　　子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”
　　子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。”
　　子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”
　　子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”
　　子曰：“吾未见好德如好色者也。”
　　子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
　　子曰：“语之而不惰者，其回也。”
　　子谓颜渊曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”
　　子曰：“苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫。”
　　子曰：“后生可畏。焉知来者之不如今也？四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”
　　子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾未如之何也已矣。”
　　子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。”
　　子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”
　　子曰：“衣敝韫袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？不祈不求，何用不臧。”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”
　　子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”
　　子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
　　子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”
　　唐棣之华，偏其反而。岂不尔思，是室远而。子曰：“未之思也。夫何远之有！”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共包括31章。其中著名的文句有：“出则事公卿，入则事父兄”；“后生可畏，焉知来者之不如今也”；“三军可夺帅，匹夫不可夺志也”；“岁寒然后知松柏之后?也”；“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧”。本篇涉及孔子的道德教育思想；孔子弟子对其师的议论；此外，还记述了孔子的某些活动。
9.1
【原文】
子罕言利与命与仁。
【注释】
罕：少。
与：赞成。一说，和。
【大意】
【大意】孔子很少主动谈论财利、命运和仁德。
【评析】
“子罕言利”，说明孔子对“利”的轻视。在《论语》书中，我们也多处见到他谈“利”的问题，但基本上主张“先义后利”、“重义轻利”，可以说孔子很少谈“利”。此外，本章说孔子赞同“命”和“仁”，表明孔子对此是十分重视的。孔子讲“命”，常将“命”与“天”相连，即“天命”，这是孔子思想中的一个组成部分。孔子还讲“仁”，这里其思想的核心。对此，我们在前面的章节中也已评论，请参阅。
9.2
【原文】
达巷党人曰：“大哉孔子！博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。”
【注释】
达巷党人：达巷那个地方的人。达巷，地名，今山东兖州一带。一说达巷党人是指项橐（tuó），传说项橐七岁为孔子师。
【大意】
达巷那个地方的人说：“孔子真伟大呀！学问广博，可惜没有足以成名的专长。”孔子听说后对学生们说：“我干什么呢？赶马车吗？做射手吗？我赶马车吧。”
【评析】
对于本章里“博学而无所成名一句”的解释还有一种，即“学问广博，可惜没有一艺之长以成名。”持此说的人认为，孔子表面上伟大，但实际上算不上博学多识，他什么都懂，什么都不精。对此说，我们觉得似乎有些求全责备之嫌了。
9.3
【原文】
子曰：“麻冕，礼也；今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。”
【注释】
麻冕：用麻布制成的礼帽。要用2400根麻线织成二尺二寸宽，很费工。
纯：黑色的丝绸。
拜下：按古代礼节，臣子对君主行礼，需要先在堂下磕头，再到堂上磕头。
泰：倨傲。
【大意】
孔子说：“用麻布做的礼帽符合礼节，现在用丝绸，更节省，我赞同大家的做法。臣见君需先在堂下磕头，这是合乎礼法的，现在不在堂下磕头了，只是在堂上磕头，这是倨傲。即使我的主张和大家不同，我还是依从在堂下磕头的礼节。”
【评析】
孔子赞同用比较俭省的黑绸帽代替用麻织的帽子这样一种作法，但反对在面君时只在堂上跪拜的作法，表明孔子不是顽固地坚持一切都要合乎于周礼的规定，而是在他认为的原则问题上坚持己见，不愿作出让步，因跪拜问题涉及“君主之防”的大问题，与戴帽子有根本的区别。
9.4
【原文】
子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
【注释】
毋：意即“无”，古今通用。
意：凭空揣测。
必：绝对化。
固：固执拘泥，顽固不化。
我：自以为是，自大。
【大意】
孔子没有这四种毛病：他不凭空揣测，不绝对化，不顽固拘泥，不自以为是。
【评析】
“绝四”是孔子的一大特点，这涉及人的道德观念和价值观念。人只有首先做到这几点才可以完善道德，修养高尚的人格。
9.5
【原文】
子畏于匡，曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”
【注释】
畏：受到威胁，被拘禁。
匡：地名。孔子从卫国去陈国经过匡，匡地曾受到鲁国季氏家臣阳货的侵扰，孔子的一个学生颜克曾参与侵扰。这次是颜克为孔子驾车，孔子被误认做阳货而受到拘禁。
没（mò）：死。
文：指礼乐、法度、教化等传统文化。
后死者：孔子自称。
与（yù）：参与。
【大意】
孔子被拘禁在匡这个地方，说：“周文王已经死了，周代的文化传统不是都在我这里吗？若是天要毁灭这文化传统，我这后死的人就不会掌握这个传统了。如果上天不想毁灭这个文化传统，匡人又能拿我怎么样呢？”
【评析】
外出游说时被围困，这对孔子来讲已不是第一次，当然这次是误会。但孔子有自己坚定的信念，他强调个人的主观能动作用，认为自己是周文化的继承者和传播者。不过，当孔子屡遭困厄时，他也感到人力的局限性，而把决定作用归之于天，表明他对“天命”的认可。
9.6
【原文】
大宰问于子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”子闻之，曰：“大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”
【注释】
大宰：官职名，周代负责掌管国君宫廷事务。大，同“太”。
与：同“欤”。
纵：放纵，不加限制。
将：成为。
【大意】
大宰问子贡说：“你们的老师是位圣人吗？他为什么这么多才多艺呢？”子贡说：“这是上天使他成为圣人，又使他多才多艺。”孔子听了，说：“大宰真了解我啊！我小时候卑贱，所以学会了许多粗俗的技艺。君子会的技艺多吗？不多呀。”
【评析】
作为孔子的学生，子贡认为自己的老师是天才，是上天赋予他多才多艺的。但孔子这里否认了这一点。他说自己少年低贱，要谋生，就要多掌握一些技艺，这表明，当时孔子并不承认自己是圣人。
9.7
【原文】
牢曰：“子云，‘吾不试，故艺。’”
【注释】
牢：有说法认为是孔子的学生，姓琴，名张，一名牢，字子开，卫国人。
试：用，任用做官。
【大意】
牢说：“孔子说：‘我不被任用，所以才学会许多技艺。’”
【评析】
这一章与上一章的内容相关联，同样用来说明孔子“我非生而知之”的思想。他不认为自己是“圣人”，也不承认自己是“天才”，他说他的多才多艺是由于年轻时没有去做官，生活比较清贫，所以掌握了这许多的谋生技艺。
9.8
【原文】
子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉。”
【注释】
鄙夫：鄙陋无知的人。
空空如：空空的样子。如，……的样子。
叩（kòu）：反问。
两端：指两头，上下，本末等。
【大意】
孔子说：“我有知识吗？我实在没什么知识。有个农夫问我，我脑子里空空的，我反问他事情的始末端头之后才尽量地告诉他。”
【评析】
孔子本人并不是高傲自大的人。事实也是如此。人不可能对世间所有事情都十分精通，因为人的精力毕竟是有限的。但孔子有一个分析问题、解决问题的基本方法，这就是“叩其两端而竭”，只要抓住问题的两个极端，就能求得问题的解决。这种方法，体现了儒家的中庸思想，是一种十分有意义的思想方法。
9.9
【原文】
子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”
【注释】
凤鸟：传说凤凰是种神鸟，它的出现表示天下太平；圣人受命而王，黄河就会有龙马驮着八卦图出现，都是国泰民安的预示。
已：停止。
【大意】
孔子说：“凤凰不来了，黄河龙马不背负图画出现了，我这辈子恐怕没有希望了！”
【评析】
孔子为了恢复礼制而辛苦奔波了一生。到了晚年，他看到周礼的恢复似乎已经成为泡影，于是发出了以上的哀叹。从这几句话来看，孔子到了晚年，他头脑中的宗教迷信思想比以前更为严重。
9.10
【原文】
子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作；过之，必趋。
【注释】
衰：同“（cuī）”，麻布做的丧服。
冕衣裳者：穿着礼服的人。冕，高官的帽子。衣，上衣。裳，下衣。
瞽（括常┱撸好と恕
少（shào）：年轻。
作：站起来表示敬意和同情。
趋：小步快走，表示敬意。
【大意】
孔子见到穿丧服的人、穿礼服的人和盲人，相见时他们虽然年少，孔子一定站起来表示敬意；走过的时候，一定小步快走。
【评析】
孔子对于周礼十分熟悉，他知道遇到什么人该行什么礼，对于尊贵者、家有丧事者和盲者，都应礼貌待之。孔子之所以这样做，也说明他极其尊崇“礼”，并尽量身体力行，以恢复礼治的理想社会。
9.11
【原文】
颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。”
【注释】
喟（kuì）：叹息，叹气。
弥：越发，更加。
循循然：有次序的样子。
诱:引进，诱导。
卓尔：高峻。
末：无。
由：途径。
【大意】
颜渊叹气说：“我仰望老师的品德知识，越望觉得越高，越钻研觉得越坚深，一会儿看着像在前面，忽然又像是在后面。老师善于按次第一步一步来诱导人，用文化知识来丰富我的知识，用礼仪来约束我的行为，使我想停止前进也不可能。我已经用尽了我的才力，好像有高大的东西立在前面。虽然想要追从，却没有途径。”
【评析】
颜渊在本章里极力推崇自己的老师，把孔子的学问与道德说成是高不可攀。此外，他还谈到孔子对学生的教育方法，“循循善诱”则成为日后为人师者所遵循的原则之一。
9.12
【原文】
子疾病，子路使门人为臣。病间，曰：“久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！且予纵不得大葬，予死于道路乎？”
【注释】
疾病：病情很重。
臣：指家臣。大夫的丧事由家臣操办，家臣负责准备丧服及一切丧具。当时孔子已经不做官了，本来没有家臣，但子路却安排门人充当孔子的家臣，是为了要以大夫之礼来举行孔子的丧礼。
病间：病情减轻。
由：即子路。由是名，子路是字。
与其、无宁（nìn溃：连用表示选择。无，没有意义的发语词。宁，宁可。
大葬：按照大夫的礼节来举行葬礼。
【大意】
孔子病重，子路让弟子做家臣，准备料理丧事。孔子病情好些，说：“子路干这种欺骗行为已经很久了啊！我本来没有家臣却要装作有家臣。我骗谁呢？骗上天吗？而且我与其死在家臣手里，宁可死在你们学生手里！况且，纵使我不用大夫之礼来埋葬，难道会死在路边没人葬吗?”
【评析】
儒家对于葬礼十分重视，尤其重视葬礼的等级规定。对于死去的人，要严格地按照周礼的有关规定加以埋葬。不同等级的人有不同的安葬仪式，违反了这种规定，就是大逆不道。孔子反对学生们按大夫之礼为他办理丧事，是为了恪守周礼的规定。
9.13
【原文】
子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。”
【注释】
韫椟（yùndú）：后来韫椟指怀才未用的意思。韫，收藏。椟，柜子。
贾（括常：商人。古代行商称为商，有店铺的商人称作贾。
沽（括保：卖，买。
诸：“之乎”的合音字。
【大意】
子贡说：“有块美玉在这里，是把它放进柜子收藏起来呢？还是找个识货的商人卖掉呢？”孔子说：“卖掉它！卖掉它！我是在等识货的商人呢。”
【评析】
“待贾而沽”说明了这样一个问题，孔子自称是“待贾者”，他一方面四处游说，以宣传礼治天下为己任，期待着各国统治者能够行他之道于天下；另一方面，他也随时准备把自己推上治国之位，依靠政权的力量去推行礼。因此，本章反映了孔子求仕的心理。
9.14
【原文】
子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”
【注释】
九夷：我国古代称呼东部的少数民族为夷。九夷，有说法认为是淮水、泗水之间的一个部落，具体不可考。
【大意】
孔子想要到九夷去居住。有人说：“那里很简陋落后，怎么能住呢？”孔子说：“有君子住到那里，有什么简陋的呢？”
【评析】
中国古代，中原地区的人把居住在东面的人们称为夷人，认为此地闭塞落后，当地人也愚昧不开化。孔子在回答某人的问题时说，只要有君子去这些地方住，传播文化知识，开化人们的愚蒙，那么这些地方就不会闭塞落后了。
9.15
【原文】
子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，雅、颂各得其所。”
【注释】
反：同“返”，返回。
雅、颂：一方面是《诗经》内容类别的名称，一方面也是礼乐中乐曲类别的名称。孔子订正的是《诗经》还是乐曲不得确考。《史记》、《汉书•礼乐志》认为孔子是订正《诗经》。
【大意】
孔子说：“我从卫国返回鲁国，然后才把音乐整理订正，使《雅》和《颂》各自归于适当的位置。”
9.16
【原文】
子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”
【注释】
何有于我哉：这些我做到了什么呢？一说，这些事对我有什么困难的呢？
【大意】
孔子说：“在外就事奉君王公卿，在家就事奉父母兄长，办理丧事不敢不勤勉尽力，喝酒不要醉倒，这些我做到了什么呢？”
【评析】
“出则事公卿”，是为国尽忠；“入则事父兄”，是为长辈尽孝。忠与孝是孔子特别强调的两个道德规范。它是对所有人的要求，而孔子本人就是这方面的身体力行者。在这里，孔子说自己已经基本上做到了这几点。
9.17
【原文】
子在川上，曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”
【大意】
孔子在河边说：“逝去的就像这河水啊！日夜不停歇地奔涌向前。”
9.18
【原文】
子曰：“吾未见好德如好色者也。”
【大意】
孔子说：“我没见爱好德行像爱好美色那样热切的人。”
9.19
【原文】
子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
【注释】
篑（kuì）：用来装土的竹筐。
覆：倾倒。
【大意】
孔子说：“好比堆土成山，只差一筐土就堆成了，却停了下来，这种事情我不会去做。又比如在平地上堆土成山，虽然才倒下一筐土，如果保持前进继续堆，我也会欣然前往。”
【评析】
孔子在这里用堆土成山这一比喻，说明功亏一篑和持之以恒的深刻道理，他鼓励自己和学生们无论在学问和道德上，都应该是坚持不懈，自觉自愿。这对于立志有所作为的人来说，是十分重要的，也是对人的道德品质的塑造。
9.20
【原文】
子曰：“语之而不惰者，其回也与！”
【注释】
惰：懈怠。
与：同“欤”。
【大意】
孔子说：“听我说话始终不懈怠的，只有颜回了吧！”
9.21
【原文】
子谓颜渊，曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”
【大意】
孔子谈到颜渊时说：“他死了真可惜啊！我只看到他进步，没见过他停下。”
【评析】
孔子的学生颜渊是一个十分勤奋刻苦的人，他在生活方面几乎没有什么要求，而是一心用在学问和道德修养方面。但他却不幸死了。对于他的死，孔子自然十分悲痛。他经常以颜渊为榜样要求其他学生。
9.22
【原文】
子曰：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”
【注释】
苗：生长成苗。
秀：指庄稼吐穗开花。
实：结果实。
【大意】
孔子说：“庄稼生长了却不吐穗开花的，有过吧！吐穗开花了却不结果实的，有过吧！”
【评析】
这是孔子以庄稼的生长、开花到结果来比喻一个人从求学到做官的过程。有的人很有前途，但不能坚持始终，最终达不到目的。在这里，孔子还是希望他的学生既能勤奋学习，最终又能做官出仕。
9.23
【原文】
子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已！”
【大意】
孔子说：“年轻人是可怕的呀，怎么知道后一辈将来不如今天这一辈呢？一个人到了四十岁、五十岁还默默无闻，那也就不值得惧怕了呀！”
【评析】
这就是说“青出于蓝而胜于蓝”，“长江后浪推前浪，一代更比一代强”。社会在发展，人类在前进，后代一定会超过前人，这种今胜于昔的观念是正确的，说明孔子的思想并不完全是顽固守旧的。
9.24
【原文】
子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！”
【注释】
法：法则。
语：告诫。
巽（xùn）与之言：好听的话，恭维称道的话。巽，谦逊，恭顺。与，称赞。
说：同“悦”。
绎（yì）：原指抽丝。引申为分析、探究事理，鉴别是非真假。
【大意】
孔子说：“符合规则的告诫之言，能不听从吗？据此改正了自己的缺点才是可贵的。恭维好听的话，能不让人高兴吗？能分析一下听信才可贵。只知道高兴，不加以分析鉴别，只表面上接受，实际上不改正错误，我对这样的人实在没什么办法了！”
【评析】
这里讲的第一层意见是言行一致的问题。听从那些符合礼法的话只是问题的一方面，而真正依照礼法的规定去改正自己的错误，才是问题的实质。第二层的意思是忠言逆耳，而顺耳之言的是非真伪，则应加以仔细辨别。对于孔子所讲的这两点，我们今天还应借鉴它，按照这样的原则去办事。
9.25
【原文】
子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。”
【注释】
此句见《学而第一》第八章注。
【大意】
孔子说：“做人应当忠诚守信用，不和不如自己的人交朋友，有错误不要害怕改正。”
9.26
【原文】
子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”
【大意】
孔子说：“一国的军队可以使它丧失主帅，一个人却无法强迫他放弃志向。”
【评析】
“理想”这个词，在孔子时代称为“志”，就是人的志向、志气。“匹夫不可夺志”，反映出孔子对于“志”的高度重视，甚至将它与三军之帅相比。对于一个人来讲，他有自己的独立人格，任何人都无权侵犯。作为个人，他应维护自己的尊严，不受威胁利诱，始终保持自己的“志向”。这就是中国人“人格”观念的形成及确定。
9.27
【原文】
子曰：“衣敝袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与！‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”
【注释】
衣（yì）敝袍：即穿着破旧的用旧棉絮做的袍子。衣，动词，穿。敝，破，坏。，旧棉絮。
貉（hé）：类似狸的动物，皮毛珍贵。
与：同“欤”。
忮（zhì）：嫉妒别人。
求：贪求。
臧（zān溃：好，善。
【大意】
孔子说：“穿着破旧的棉絮做的袍子，和穿着狐貉皮袍子的人站在一起，而不觉得耻辱的人，大概只有仲由吧！《诗经》上说：‘不嫉妒别人，不贪求财物，什么行为能不好呢？’”子路（即仲由）听了从此常背诵这句诗。孔子说：“这样做固然是德行所在，但怎么够得上好呢？”
【评析】
这一章记述了孔子对他的弟子子路先夸奖又批评的两段话。他希望子路不要满足于目前已经达到的水平，因为仅是不贪求、不嫉妒是不够的，还要有更高的更远的志向，成就一番大事业。
9.28
【原文】
子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”
【注释】
凋：凋零，凋谢。
【大意】
孔子说：“到了一年里最寒冷的季节，才知道松柏是最后凋谢的。”
【评析】
孔子认为，人是要有骨气的。作为有远大志向的君子，他就像松柏那样，不会随波逐流，而且能够经受各种各样的严峻考验。孔子的话，语言简洁，寓意深刻，值得我们深入思考。
9.29
【原文】
子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
【注释】
知：同“智”。
【大意】
孔子说：“聪明人不会迷惑，有仁德的人不会愁虑，勇敢的人不会害怕。”
【评析】
在儒家传统道德中，智、仁、勇是重要的三个范畴。《礼记•中庸》说：“知、仁、勇，三者天下之达德也。”孔子希望自己的学生能具备这三德，成为真正的君子。
9.30
【原文】
子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”
【注释】
适：往，到，有达到，学到的意思。
权：原指秤锤，引申为权衡。
【大意】
孔子说：“可以一起学习的人，未必能一起学到道；可以一起学到道的人，未必能一起坚守道；可以一起坚守道的人，未必能和他一起权衡轻重。”
9.31
【原文】
“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而。”子曰：“未之思也，夫何远之有？”
【注释】
唐棣（dì）：树名，也叫杉、郁李。
华：同“花”。用唐棣树的花与花萼相依托来比喻兄弟间的关系亲密友爱。
【大意】
古诗说：“唐棣树的花翩翩摇动。难道我不想念你？因为家住得太远啊。”孔子说：“这是没有真正思念啊，如果真的思念，还有什么远的呢？” 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 乡党第十

原文：
　　孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言。唯谨尔。
　　朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，唁唁如也。君子，椒错如也，与与如也。
　　君召使摈，色勃如也，足攫如也。揖所与立，左右手，衣前后，谵如也。趋进，翼如也。宾退，必复命，曰：“宾不顾矣。”
　　入公门，鞠躬如也，如不容。立不中门，行不履阈。过位，色勃如也，足攫如也，其言似不足者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶趋，翼如也，复其位，椒措如也。
　　执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授，勃如战色，足缩缩，如有循。享礼，有容色。私枧，愉愉如也。
　　君子不以绀诹饰，红紫不以为亵服。当暑，诊浠裕，必表而出之。缁衣羔裘，素衣霓裘，黄衣狐裘。亵裘长，短右抉。必有寝衣，长一身有半。狐貉之厚以居。去丧无所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。
　　齐，必有明衣。齐必变食，居必迁坐。
　　食不厌精，脍不厌细。食噎而谒，鱼馁而肉败，不食。色恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。惟酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食。不多食。祭于公，不宿肉。祭肉，不出三日，出三日，不食之矣。食不语，寝不言。虽疏食菜羹瓜祭，必齐如也。
　　席不正，不坐。
　　乡人饮酒，杖者出，斯出矣。乡人傩，朝服而立于阼阶。
　　问人于他邦，再拜而送之。康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”
　　厩焚，子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。
　　君赐食，必正席先尝之。君赐腥，必熟而荐之。君赐生，必畜之。伺食于君，君祭，先饭。疾，君视之，东首，加朝服拖绅。君命召，不俟驾行矣。
　　入太庙，每事问。
　　朋友死，无所归，曰：“于我殡。”朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
　　寝不尸，居不容。见齐衰者，虽狎必变。见冕者与瞽者，虽亵必以貌。凶服者式之，式负版者。有盛馔，必变色而作。迅雷风烈，必变。
　　升车，必正立执绥。车中，不内顾，不疾言，不亲指。
　　色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”子路共之，三嗅而作。

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共27章，集中记载了孔子的容色言动、衣食住行，颂扬孔子是个一举一动都符合礼的正人君子。例如孔子在面见国君时、面见大夫时的态度；他出入于公门和出使别国时的表现，都显示出正直、仁德的品格。本篇中还记载了孔子日常生活的一些侧面，为人们全面了解孔子、研究孔子，提供了生动的素材。
10.1
【原文】
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。
【注释】
恂恂（xún）：恭顺谨慎的样子。
便：同“辨”，擅长谈论，善辨。
【大意】
孔子在乡里间表现得温和恭顺，好像不善于说话。他在宗庙朝廷时就很善于言谈，只是说得很谨慎。
10.2
【原文】
朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，如也。君在，qe如也，与与如也。
【注释】
朝（cháo）：上朝，君主还没有到来时。
下大夫：周代诸侯以下是大夫。大夫的最高一级是上大夫，即卿，地位次于上大夫的是下大夫。孔子当时地位相当于下大夫。
侃侃（kǎn）：说话和乐从容。
（yín）：中正有诤。和颜悦色，尽言相诤。
qe（cùjí）：恭敬而不安的样子。
与与：漫步走，徐徐的样子，威仪里有中适。
【大意】
上朝时，君主还没有来，孔子与下大夫说话和乐从容；与上大夫谈话和颜悦色，中正有诤。君主到来，恭敬而又不安，谨慎地徐徐而行。
10.3
【原文】
君召使摈，色勃如也，足j如也。揖所与立，左右手，衣前后，b如也。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”
【注释】
摈：同“傧（bìn）”，即古代负责接引招待宾客的官员。
勃如：脸色庄重矜持。
j（jué）如：快步走，不像平素走路那样随意、随便。
b（chān）如：衣服整齐的样子。
翼（yì）如：像鸟儿舒展翅膀一样。
顾：回头。
【大意】
君主召孔子作接待使者的傧相，孔子脸色变得庄重，脚步加快。向一同站着的人作揖时，左边右边，衣服前后开合都很整齐。快步走向前时像鸟儿展翅。宾客走了之后，一定向国君汇报说：“宾客已经不回头看了。”
10.4
【原文】
入公门，鞠躬如也，如不容。立不中门，行不履阈。过位，色勃如也，足j如也，其言似不足者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶，趋进，翼如也。复其位，qe如也。
【注释】
履阈（lǚyù）：踩门槛。
摄：提起。
齐（zī）：衣服的下摆，下缝。上朝时官员要双手提起官服的下襟，离地一尺左右，以免踩到衣襟，或跌倒失礼。
屏气：指憋住一口气。屏，抑制。
怡怡如：轻松愉快的样子。
没（mò）阶：走完台阶。没，尽，终。
【大意】
孔子进了国君的大门，低头躬身像大门容不下他的身子一般。不站在门的中央，走路也不踩门槛。经过国君的席位时，脸色变得恭敬庄重，步子加快，说话好像气力不足的样子。提着衣服下襟走上堂去低头躬身，屏住气像不呼吸一样。走出来，走下一级台阶，才舒展脸色，轻松愉快的样子。走完了台阶，快步向前，像鸟儿展翅。再过君位时，还是表现出恭敬而不安的样子。
10.5
【原文】
执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授，勃如战色，足如有循。享礼，有容色。私觌，愉愉如也。
【注释】
圭（uī）：一种玉器，上圆下方，出席典礼时君臣手里都拿着圭。
不胜：担当不起，承受不了。
（sù）：脚步细碎，紧密，小步快走。
享礼：向对方贡献礼品的仪式。
觌（dí）：相见。
【大意】
（孔子出使到外国，举行典礼）手持玉圭，低头躬身的样子，像是担负不起。向上举好像作揖，向下拿好像授给别人东西，脸色庄重昂奋，脚步加快像在沿着一条直线走。贡献礼品时和气满容。以私人身份会见时，显得轻松愉快。
【评析】
以上这五章，集中记载了孔子在朝、在乡的言谈举止、音容笑貌，给人留下十分深刻的印象。孔子在不同的场合，对待不同的人，往往容貌、神态、言行都不同。他在家乡时，给人的印象是谦逊、和善的老实人；他在朝廷上，则态度恭敬而有威仪，不卑不亢，敢于讲话，他在国君面前，温和恭顺，局促不安，庄重严肃又诚惶诚恐。所有这些，为人们深入研究孔子，提供了具体的资料。
10.6
【原文】
君子不以绀j饰，红紫不以为亵服。当暑，，必表而出之。缁衣，羔裘；素衣，裘；黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂。必有寝衣，长一身有半。狐貉之厚以居。去丧，无所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。
【注释】
绀（括n）：深青透红的颜色，古时斋戒服装的颜色。
j（zōu）：黑中透红的颜色，古时丧服的颜色。
亵（xiè）服：在家穿的便服。
（zhěn）：单衣。
（chī）：细葛布。
（xì）：粗麻布。
表：套在外面的衣服。
淄（zī）衣：黑色的衣服。
羔裘：黑色羊皮做的皮袍。
素衣：白色的衣服。
（ní）裘：用小鹿皮做的皮袍。，白色小鹿。
袂（mèi）：袖子。
有：同“又”。
帷裳：上朝、祭祀时穿的礼服，用整幅布做，不加剪裁，多余的布做成褶叠。
杀（shàì）：减少，裁去。
羔裘玄冠：都是黑色的，古代用作吉服。
【大意】
君子不用深青透红或黑中透红的布作镶边，不用红色或紫色的布做家居的便服。在夏天，穿细葛布或粗麻布做的单衣，外出时一定要加套外衣。黑衣配黑色羊羔皮袍；白色衣服配白鹿皮袍；黄色衣服配狐狸皮袍。家居的皮袍，要做得长些，把右边袖子做短一点。睡觉一定要有被子，要一身半长。冬天把狐貉的皮做坐垫。服丧期满脱去丧服就可以佩戴各种装饰品。除了礼服用整幅的布，别的衣服都是剪开裁制的。不要穿黑色羊羔皮的袍子戴黑色礼帽去吊丧。每月的初一，一定要穿着朝服去朝见君主。
10.7
【原文】
齐，必有明衣，布。齐必变食，居必迁坐。
【注释】
齐：同“斋”。
明衣：斋戒期间沐浴后换上的干净衣服。
变食：改变平常的饮食，不饮酒，不吃荤，不吃葱蒜等。
迁坐：斋戒时住处从内室移至外室，不与妻妾同房。
【大意】
斋戒时必须要有沐浴后换穿的干净衣服，要用布做的。斋戒时一定要改变饮食，住处一定要从卧室里迁出。
10.8
【原文】
食不厌精，脍不厌细。食而g，鱼馁而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯，不食。不撤姜食，不多食。
【注释】
脍（kuài）：细切的鱼肉。
（yì）而g（ài）：食物放久变质了。
馁（něi）：鱼腐烂不新鲜了。
败：肉腐烂不新鲜了。
恶（è）：不好，变坏。
臭（xiù）：气味。
饪（rèn）：烹调做熟。
不时：不到吃饭的时间。一说，不到成熟时间的果实；另一说，不吃过期的不新鲜的蔬菜。
气：粮食。
【大意】
饭食不嫌做得精，鱼肉不嫌切得细。（一说，吃饭不因米精就多吃了，吃肉不因鱼肉切得细就多吃了。）粮食变质了、鱼不新鲜了、肉腐烂了，不吃。颜色变坏了，不吃。气味不好，不吃。烹调不当的饭，不吃。不到该吃饭的时间，不吃。不是按一定方法宰割的肉，不吃。酱醋放得不得当，不吃。虽然肉很多，吃它不该超过主食。唯有酒没有限量，但不能喝到醉的程度。买来的酒和市上的熟肉干，不吃。桌上的姜不撤掉，不能多吃。
10.9
【原文】
祭于公，不宿肉。祭肉不出三日，出三日，不食之矣。
【注释】
祭于公：指士大夫参加国君举行的祭祀仪式。
不宿肉：指作祭礼的牲畜是当天早晨宰杀，再举行祭典。第二天继续祭祀，即“绎祭”。此后才把肉拿回去，已经过了至少两天，所以这些肉不能再放过夜了。
祭肉：自己家祭祀用的肉。
【大意】
参加国君祭祀典礼分得的肉，不能放过夜。平时祭祀用的肉不能存放超过三天，超过三天就不再吃了。
【评析】
以上4章里，记述了孔子的衣着和饮食习惯。孔子对“礼”的遵循，不仅表现在与国君和大夫们见面时的言谈举止和仪式，而且表现在衣着方面。他对祭祀时、服丧时和平时所穿的衣服都有不同的要求，如单衣、罩衣、麻衣、皮袍、睡衣、浴衣、礼服、便服等，都有不同的规定。在吃的方面，“食不厌精，脍不厌细”，而且对于食物，有八种他不吃。吃了，就有害于健康。
10.10
【原文】
食不语，寝不言。
【大意】
吃饭的时候不说话，睡觉的时候不说话。
10.11
【原文】
虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
【注释】
菜羹瓜祭：或作“菜羹必祭”。
齐：同“斋”。
【大意】
虽然是糙米饭和菜汤，也要先祭一祭，一定要像斋戒时那样虔敬严肃。
10.12
【原文】
席不正，不坐。
【注释】
席：古代没有凳子或椅子，是在地面上铺席子，坐在席子上。
【大意】
坐席摆得不端正，不坐。
10.13
【原文】
乡人饮酒，杖者出，斯出矣。
【注释】
乡人饮酒：举行乡饮酒礼。
杖者：老人，拄拐杖的人。
【大意】
在举行乡饮酒礼后，要等老人先出去，自己才出去。
10.14
【原文】
乡人傩，朝服而立于阼阶。
【注释】
傩（nuó）：古代迎神驱鬼的仪式。
阼（zuò）阶：东面的台阶，主人站的地方。
【大意】
本乡的人举行傩仪式时，穿着朝服站在东面的台阶上。
10.15
【原文】
问人于他邦，再拜而送之。
【注释】
问：问候，问好。
【大意】
孔子托别人代为问候在别的国家的朋友，要躬身下拜两次，送走受托的人。
【评析】
以上6章中，记载了孔子举止言谈的某些规矩或者习惯。他时时处处以正人君子的标准要求自己，使自己的言行尽量符合礼的规定。他认为，“礼”是至高无上的，是神圣不可侵犯的，那么，一投足、一举手都必须依照礼的原则。这一方面是孔子个人修养的具体反映，一方面也是他向学生们传授知识和仁德时所身体力行的。
10.16
【原文】
康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”
【注释】
康子：季康子。参见《为政第二》第二十章注。
馈（kuì）：馈赠，赠送。
【大意】
季康子赠送药给孔子，他拜谢后接受了，说：“我对这药的药性不怎么了解，不敢尝。”
10.17
【原文】
厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。
【注释】
厩（jiù）：马棚，也泛指牲口房。
【大意】
孔子的马厩着火了。孔子从朝廷回来，说：“伤人了吗？”并不问马。
【评析】
孔子家里的马棚失火被烧掉了。当他听到这个消息后，首先问人有没有受伤。有人说，儒家学说是“人学”，这一条可以作佐证材料。他只问人，不问马，表明他重人不重财，十分关心下面的人。事实上，这是中国自古以来人道主义思想的发端。
10.18
【原文】
君赐食，必正席先尝之。君赐腥，必熟而荐之。君赐生，必畜之。侍食于君，君祭先饭。
【注释】
腥：生肉。
荐：供奉，进献。
【大意】
国君赐给熟食，孔子一定摆正坐席先尝一尝。国君赐给生肉，一定煮熟了先给祖宗供奉。国君赐给活的牲畜一定养着它。和国君一起吃饭，当他进行饭前祭祀的时候，自己先吃饭，不吃菜。
【评析】
古时候君主吃饭前，要有人先尝一尝，君主才吃。孔子对国君十分尊重。他在与国君吃饭时，都主动尝一下，表明他对礼的遵从。
10.19
【原文】
疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。
【注释】
视：看望。
东首：头向东。
绅：朝服束在腰间的宽带子。孔子生病卧床不能穿朝服，所以把朝服盖在身上，把腰带放在朝服上，并拖下带子去表示尊敬迎接。
【大意】
孔子生病了，国君来看望他，孔子头朝东躺在床上，把朝服盖在身上，还拖着束带。
【评析】
孔子患了病，躺在床上，国君来探视他，他无法起身穿朝服，这似乎对国君不尊重，有违于礼，于是他就把朝服盖在身上。这反映出孔子即使在病榻上，也不会失礼于国君。
10.20
【原文】
君命召，不俟驾行矣。
【注释】
俟（sì）：等候，等待。
驾：套上马驾车。
【大意】
国君命令召见，孔子不等马车驾好就步行走了。
10.21
【原文】
入太庙，每事问。
【大意】
孔子进入太庙，遇到每件事都要问。
10.22
【原文】
朋友死，无所归，曰：“于我殡。”
【大意】
朋友死了没有人来料理后事，孔子说：“由我来料理丧事。”
10.23
【原文】
朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
【大意】
朋友送的礼物，哪怕是车马那样贵重的东西，如果不是祭肉，就不用躬身下拜。
【评析】
孔子把祭肉看得比车马还重要，这是为什么呢？因为祭肉关系到“孝”的问题。用肉祭祀祖先之后，这块肉就不仅仅是一块可以食用的东西了，而是对祖先尽孝的一个载体。
10.24
【原文】
寝不尸，居不客。
【注释】
居不客：或作“居不容”。
【大意】
孔子睡觉不是像死尸那样直躺着，平日坐着也不像会客或做客一样跪坐。
10.25
【原文】
见齐衰者，虽狎，必变。见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。凶服者式之。式负版者。有盛馔，必变色而作。迅雷风烈，必变。
【注释】
齐（zī）衰：孝服。衰，同“（cuī）”。
狎（xiá）：亲近，亲密。
亵（xiè）：亲近。指熟悉的人或卑贱的人。
凶服：丧服，也指死人的衣服。
式：同“轼”，车前扶手的横木。此处指身子前倾，伏在横木上，表示同情或者尊敬。当时是一种礼节。
负版：背着国家的图籍，包括地图、田亩、户口的名册等。
盛馔（zhuàn）：丰盛的筵席。馔，饮食。
【大意】
见到穿着孝服的人，即使是关系亲密的，也一定会改变态度表示同情。见到穿礼服的人和盲人，即使常见到他，也一定有礼貌。在车上遇到穿丧服的或送死人衣服的人，要把身体伏在车轼上表示哀悼。遇到背负国家图籍的人，也要伏在车轼上。做客时有丰盛的筵席，一定要态度变得庄重并站立起来。遇见疾雷大风一定神态变得庄严。
10.26
【原文】
升车，必正立，执绥。车中，不内顾，不疾言，不亲指。
【大意】
孔子上车时一定先端正地站好，拉住扶手上的带子再上车。在车里不向内回头看，不急促地高声说话，不举起自己的手指指划划。
【评析】
以上这几章，讲的都是孔子如何遵从周礼的。在许多举动上，他都能按礼行事，对不同的人、不同的事、不同的环境，应该有什么表情、什么动作、什么语言，他都一丝不苟，准确而妥贴。所以，孔子的学生们在谈起这些时，津津乐道，极其佩服。
10.27
【原文】
色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”子路共之，三嗅而作。
【注释】
色：脸色。
雉（zhì）：野鸡。
共：同“拱”。或作：共，供也。
嗅：同“螅jù）”，原指狗看，这里借指鸟惊恐地看。
【大意】
野鸡看到人们有一点颜色不善，就飞走了，在空中盘旋后再飞下来安集。孔子说：“山梁上的野鸡，也懂得时宜啊，也懂得时宜啊！”子路听了拱手行礼，那野鸡惊恐地看他几眼，张开翅膀飞走了。
【评析】
这里似乎是在游山观景，其实孔子是有感而发。他感到山谷里的野鸡能够自由飞翔，自由落下，这是“得其时”，而自己却不得其时，东奔西走，却没有获得普遍响应。因此，他看到野鸡时，神色动了一下，随之发出了这样的感叹。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 先进第十一

原文：
　　子曰：“先进于礼乐，野人也。后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”
　　子曰：“从我于陈蔡者，皆不及门也。德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；言语：宰我、子贡；政事：冉有、季路；文学：子游、子夏。”
　　子曰：“回也，非助我者也。于吾言无所不说。”
　　子曰：“孝哉，闵子骞。人不间于其父母昆弟之言。”
　　南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
　　季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣。今也则亡。”
　　颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。”
　　颜渊死，子曰：“噫！天丧予！天丧予！”
　　颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
　　颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”
　　季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”“敢问死？”曰：“未知生，焉知死？”
　　闵子伺侧，唁唁如也。子路，行行如也。冉有、子贡，侃侃如也。子乐：“若由也，不得其死然。”
　　鲁人为长府，闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作。”子曰：“夫人不言，言必有中。”
　　子曰：“由之瑟，奚为于丘之门？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”
　　子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”
　　季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之可也。”
　　柴也愚，参也鲁，师也辟，由也谚。
　　子曰：“回也其庶乎。屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”
　　子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
　　子曰：“论笃是与？君子者乎，色庄者乎？”
　　子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰有父兄在。求也问闻斯行诸，子曰闻斯行之。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”
　　子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以汝为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”
　　季子然问：“仲由、冉求，可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”曰：“然则从之者与？”子曰：“弑父与君，亦不从也。”
　　子路使子羔为费宰，子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉。何必读书，然后为学。”子曰：“是故恶夫佞者。”
　　子路、曾皙、冉有、公西华伺坐，子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：不吾知也。如或知尔，则何以哉？”子路率尔对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之：“求，尔何如？”对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”“赤，尔何如？”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”“点，尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”曰：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也。”三子者出，曾皙后，曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼。其言不让，是故哂之。”“唯求则非邦也与？”“安见方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大！”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共有26章，其中著名的文句有：“未能事人，焉能事鬼？”“未知生，焉知死”；“过犹不及”等。这一篇中包括孔子对弟子们的评价，并以此为例说明“过犹不及”的中庸思想；学习各种知识与日后做官的关系；孔子对待鬼神、生死问题的态度。最后一章里，孔子和他的学生们各述其志向，反映出孔子政治思想上的倾向。
11.1
【原文】
子曰：“先进于礼乐，野人也。后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”
【注释】
进：指学习、掌握礼乐。
野人：指没有官位爵禄的平民。
君子：指贵族，高官。
【大意】
孔子说：“先学习礼乐而后做官的是没有做过官的一般人，先有了官位而后学习礼乐的是卿大夫的子弟。如果我要选用人才，那么我会选择先学习礼乐的人。”
【评析】
在西周时期，人们因社会地位和居住地的不同，就有了贵族、平民和乡野之人的区分。孔子这里认为，那些先当官，即原来就有爵禄的人，在为官以前，没有接受礼乐知识的系统教育，还不知道怎样为官，便当上了官。这样的人是不可选用的。而那些本来没有爵禄的平民，他们在当官以前已经全面系统地学习了礼乐知识，然后就知道怎样为官，怎样当一个好官。
11.2
【原文】
子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”
【注释】
及：在。
【大意】
孔子说：“跟着我在陈国、蔡国的弟子们，现在都不在我的门下了。”
【评析】
公元前489年，孔子和他的学生从陈国到蔡地去。途中，他们被陈国的人们所包围，绝粮7天，许多学生饿得不能行走。当时跟随他的学生有子路、子贡、颜渊等人。公元前484年，孔子回鲁国以后，子路、子贡等先后离开了他，颜回也死了。所以，孔子时常想念他们。这句话，就反映了孔子的这种心情。
11.3
【原文】
德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语：宰我、子贡。政事：冉有、季路。文学：子游、子夏。
【大意】
德行好的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。擅长辞令的有：宰我、子贡。善理政事的有：冉有、季路。熟悉古代文献的有：子游、子夏。
11.4
【原文】
子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”
【注释】
说：同“悦”。
【大意】
孔子说：“颜回不是能帮助我的人，他对于我说的话，无不心悦诚服。”
【评析】
颜回是孔子得意门生之一，在孔子面前始终是服服贴贴、毕恭毕敬的，对于孔子的学说深信不疑、全面接受。所以，孔子多次赞扬颜回。这里，孔子说颜回“非助我者”，并不是责备颜回，而是在得意地赞许他。
11.5
【原文】
子曰：“孝哉，闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”
【注释】
闵子骞：有名的孝子，参阅《雍也第六》第九章注。
间：挑剔，找毛病。
【大意】
孔子说：“闵子骞真是孝顺啊！人们听了他的父母兄弟称赞他孝顺的话也没有什么非议。”
11.6
【原文】
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
【注释】
南容：即南宫适。参见《公冶长第五》第二章注。
白圭（uī）：见《诗经•大雅》，意思是白圭的污点还可以磨掉，我们言语中的污点是没法去掉的。
【大意】
南容把“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也”几句诗反复诵读，孔子便把自己的侄女嫁给他。
【评析】
儒家从孔子开始，极力提倡“慎言”，不该说的话绝对不说。因为，白玉被玷污了，还可以把它磨去，而说错了的话，则无法挽回。希望人们言语要谨慎。这里，孔子把自己的侄女嫁给了南容，表明他很欣赏南容的慎言。
11.7
【原文】
季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣！今也则亡。”
【注释】
亡：同“无”。
【大意】
季康子问：“你的学生中谁最好学？”孔子回答说：“颜回最好学，不幸短命死了！现在就没有这样的学生了。”
11.8
【原文】
颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。”
【注释】
颜路：颜渊的父亲，姓颜，名无繇（yóu），字路。
椁（uǒ）：古代有地位的人，棺材是两层，里面的叫棺，外面没有底的一层叫椁。
鲤：孔鲤，字伯鱼，孔子的儿子。
【大意】
颜渊死了，他父亲颜路请孔子卖掉车来为颜渊买椁。孔子说：“虽然你的儿子和我的儿子一个有才，一个无才，但对各人来说都是自己的儿子。我的儿子鲤死了也只有内棺，没有外椁。我不能卖掉车子步行来为颜渊买椁。因为我过去做过大夫，是不能步行的。”
【评析】
颜渊是孔子的得意门生。孔子多次高度称赞颜渊，认为他有很好的品德，又好学上进。颜渊死了，他的父亲颜路请孔子卖掉自己的车子，给颜渊买椁。尽管孔子十分悲痛，但他却不愿意卖掉车子。因为他曾经担任过大夫一级的官员，而大夫必须有自己的车子，不能步行，否则就违背了礼的规定。这一章反映了孔子对礼的严谨态度。
11.9
【原文】
颜渊死，子曰：“噫！天丧予！天丧予！”
【注释】
噫：语气词，表感叹。
【大意】
颜渊死了，孔子说：“噫！上天要我的命啊！上天要我的命啊！”
11.10
【原文】
颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
【注释】
恸（tòn溃：极度哀痛。
【大意】
颜渊死了，孔子哭得很伤心。跟从的人说：“您太伤心了！”孔子说：“太伤心了吗？我不为这样的人伤心，还为什么样的人伤心呢？”
11.11
【原文】
颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”
【大意】
颜渊死了，孔子的学生们想厚葬他。孔子说：“不可以。”学生们还是厚葬了他。孔子说：“颜回啊，你像看待父亲一样看待我，我却不能够像看待儿子一样看待你。这不是我的主意啊，是你那班同学啊。”
【评析】
孔子说：“予不得视犹子也”，这句话的意思是，不能像对待自己亲生的儿子那样，按照礼的规定，对他予以安葬。他的学生仍隆重地埋葬了颜渊，孔子说，这不是自己的过错，而是学生们做的。这仍是表明孔子遵从礼的原则，即使是在厚葬颜渊的问题上，仍是如此。
11.12
【原文】
季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死？”曰：“未知生，焉知死？”
【注释】
季路：即子路。因为作季氏的家臣，又称为季路。
【大意】
季路问服事鬼神的方法。孔子说：“活人还不能服事，怎么去服事鬼神？”季路又问：“我大胆地请问一下死是怎么回事？”孔子说：“生的道理还不明白，怎么能懂得死呢？”
【评析】
孔子这里讲的“事人”，指事奉君父。在君父活着的时候，如果不能尽忠尽孝，君父死后也就谈不上孝敬鬼神，他希望人们能够忠君孝父。本章表明了孔子在鬼神、生死问题上的基本态度，他不信鬼神，也不把注意力放在来世，或死后的情形上，在君父生前要尽忠尽孝，至于对待鬼神就不必多提了。这一章为他所说的“敬鬼神而远之”做了注脚。
11.13
【原文】
闵子侍侧，如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然。”
【注释】
闵（mǐn）子：即闵子骞。
（yín）：争辩时态度和悦的样子。
行行（hàn溃：性格刚强勇猛。
【大意】
闵子骞陪侍在旁边，恭敬正直的样子；子路很刚强的样子；冉有、子贡温和而快乐的样子。孔子很高兴。又担心说：“像仲由这样过于勇猛，怕不得好死。”
【评析】
子路这个人有勇无谋，尽管他非常刚强。孔子一方面为他的这些学生各有特长而高兴，但又担心子路，惟恐他不会有好的结果。师之爱生，人之常情。孔子的这种担心，就说明了这一点。
11.14
【原文】
鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”
【注释】
鲁人：指鲁国的当权者季氏。
长府：鲁国国库名。
【大意】
鲁国要翻修长府国库。闵子骞说：“还照老样子下去怎么样？为什么一定要翻修呢？”孔子说：“闵子骞这个人平常不怎么说话，一说话，必定会很中肯。”
11.15
【原文】
子曰：“由之瑟，奚为于丘之门？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”
【注释】
由之瑟：或作：由之鼓瑟。瑟，古代的乐器，类似琴。
升堂、入室：用来比喻学习学问的几个阶段。先入门、再升堂、入室。
【大意】
孔子说：“仲由弹瑟，为什么在我这里弹呢？”所以孔子的学生们不敬重子路。孔子说：“仲由么，学习学问已经不错了，但是还不够精深。”
【评析】
这一段文字记载了孔子对子路的评价。他先是用责备的口气批评子路，当其它门人都不尊敬子路时，他便改口说子路已经登堂尚未入室。这是就演奏乐器而言的。孔子对学生的态度应该讲是比较客观的，有成绩就表扬，有过错就反对，让学生认识到自己的不足，同时又树立起信心，争取更大的成绩。
11.16
【原文】
子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”
【注释】
师：即子张，参见《为政第二》第十八章注。
孰：谁。
愈：胜过，更好。
与：同“欤”。
【大意】
子贡问孔子：“子张和卜商，谁更好些？”孔子说：“子张过分了，卜商还不够。”子贡说：“那么是子张更好些吗？”孔子说：“过分了和不够是同样的。”
【评析】
“过犹不及”即中庸思想的具体说明。《中庸》说，过犹不及为中。“道之不行也，我知之矣。知者过之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣。贤者过之，不肖者不及也。”“执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？”这是说，舜于两端取其中，既非过，也非不及，以中道教化百姓，所以为大圣。这就是对本章孔子“过犹不及”的具体解释。既然子张做得过份、子夏做得不足，那么两人都不好，所以孔子对此二人的评价就是：“过犹不及”。
11.17
【原文】
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之，可也。”
【注释】
周公：周天子左右的公卿，如周公黑肩、周公阅等。一说，指周公旦。
“而求也”句：季氏要用田赋制度增加赋税，让冉求征求孔子意见，孔子表示反对，可冉求依季氏实行了田赋制度。
鸣鼓而攻之：声其罪而讨之。
【大意】
季氏比周公还富有，冉求却还在为他聚敛，增加他的财富。孔子说：“冉求不是我的学生。你们学生可以敲着鼓去攻击他。”
【评析】
鲁国的三家曾于公元前562年将公室，即鲁国国君直辖的土地和附属于土地上的奴隶瓜分，季氏分得三分之一，并用封建的剥削方式取代了奴隶制的剥削方式。公元前537年，三家第二次瓜分公室，季氏分得四分之二。由于季氏推行了新的政治和经济措施，所以很快富了起来。孔子的学生冉求帮助季氏积敛钱财，搜刮人民，所以孔子很生气，表示不承认冉求是自己的学生，而且让其他学生打着鼓去声讨冉求。
11.18
【原文】
柴也愚，参也鲁，师也辟，由也汀
【注释】
柴：孔子的学生，姓高，名柴，字子羔。
参：曾参。
师：孙师。
辟（pì）：偏激。
由：仲由。
停yàn）：卤莽，莽撞。
【大意】
高柴愚笨，曾参迟钝，孙师偏激，仲由卤莽。
【评析】
孔子认为，他的这些学生各有所偏，不合中行，对他们的品质和德行必须加以纠正。这一段同样表达了孔子的中庸思想。中庸是一种折衷调和思想，调和与折衷是事物发展过程中的一种状态，这种状态是相对的、暂时的。孔子揭示了事物发展过程的这一状态，并概括为“中庸”，这在中国古代认识史上是有贡献的。
11.19
【原文】
子曰：“回也其庶乎！屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”
【注释】
庶：庶几，差不多，用在称赞的场合。
空：指贫乏，穷困。孔子曾说颜回：“一箪食一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”见《雍也第六》第十一章注。
货殖：经商。
亿：同“臆（yì）”，猜测。
【大意】
孔子说：“颜回呀，他的学问差不多了！只是经常很穷困。端木赐不安守本份去经商，对市场行情竟经常猜中。”
【评析】
这一章，孔子对颜回学问道德接近于完善却在生活上常常贫困深感遗憾。同时，他对子贡不听命运的安排去经商致富反而感到不满，这在孔子看来，是极其不公正的。
11.20
【原文】
子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
【注释】
践：踩。
【大意】
子张问孔子什么是善人之道。孔子说：“善人不踩着前人的脚印走，学问道德也难以修养到家。”
11.21
【原文】
子曰：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？”
【注释】
论笃是与：是“与论笃”的倒装形式。
【大意】
孔子说：“人们总是赞许言论笃实的人，但要分清是真正的君子呢？还是神色装作庄重的人呢？”
【评析】
孔子希望他的学生们不但要说话笃实诚恳，而且要言行一致。在第五篇第10章中曾有“听其言而观其行”的说法，表明孔子在观察别人的时候，不仅要看他说话时诚恳的态度，而且要看他的行动。言行一致才是真君子。
11.22
【原文】
子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问‘闻斯行诸’，子曰‘有父兄在’。求也问‘闻斯行诸’，子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”
【注释】
斯：代词，指听到的道理等。
兼人：指刚勇能干，一个人顶得上两个人。
【大意】
子路问孔子：“听到有道理就马上去做吗？”孔子说：“父亲哥哥还活着，怎能听到就做呢？”冉有问：“听到有道理就马上去做吗？”孔子说：“听到就做。”公西华说：“仲由也问‘听到就做吗’，您说‘父亲和哥哥还活着’。冉求也问‘听到就做吗’，您说‘听到就做’。我很困惑，大胆地问您为何回答不同。”孔子说：“冉求做事萎缩不前，所以这样说使他勇于进取；仲由一个人顶得上两个，所以这样说，以便约束他使他慎重。”
【评析】
这是孔子把中庸思想贯穿于教育实践中的一个具体事例。在这里，他要自己的学生不要退缩，也不要过头冒进，要进退适中。所以，对于同一个问题，孔子针对子路与冉求的不同情况作了不同回答。同时也生动地反映了孔子教育方法的一个特点，即因材施教。
11.23
【原文】
子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣！”曰：“子在，回何敢死？”
【注释】
畏：拘禁。孔子在匡被误认为阳货而遭拘禁。
女：同“汝”。
【大意】
孔子被拘禁在匡这个地方，颜渊最后才来。孔子说：“我以为你死了呢！”颜渊说：“您还活着，我哪里敢死？”
11.24
【原文】
季子然问道：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”曰：“然则从之者与？”子曰：“弑父与君，亦不从也。”
【注释】
季子然：姓季孙，名平子，字子然，是季孙意如的儿子。鲁国季氏的同族。因为季氏任用子路、冉有为家臣，所以季子然这样问。
与：同“欤”。
【大意】
季子然问孔子说：“仲由、冉求可以算是大臣了吗？”孔子说：“我以为你是问别的人，竟然问我仲由和冉求啊。所谓大臣，就是用道义来事奉君主，如果不能这样就宁可不干。现今仲由和冉求，可以说是具有相当才能的臣属了。”季子然说：“那么，他们会一切跟从季氏吗？”孔子说：“杀死父亲和君主这样的事，也是不会跟从的。”
【评析】
孔子这里指出“以道事君”的原则，他告诫冉求和子路应当用周公之道去规劝季氏，不要犯上作乱，如果季氏不听，就辞职不干。由此可见，孔子对待君臣关系以道和礼为准绳的。这里，他既要求臣，也要求君，双方都应遵循道和礼。如果季氏干杀父杀君的事，冉求和子路就要加以反对。
11.25
【原文】
子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子！”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？”子曰：“是故恶夫佞者。”
【注释】
子羔：高柴，孔子的学生。
费：同“（bì）”，地名。
贼：害，坑害。
社稷（jì）：原指祭祀土神和谷神，后来社稷代指国家政权。社，土地神。稷，谷神。
【大意】
子路让子羔作地的县宰。孔子说：“这是害了人家的儿子！”子路说：“那里有百姓，有土地和五谷，何必一定要读书才叫作做学问呢？”孔子说：“所以我讨厌强嘴利舌的人。”
11.26
【原文】
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。
子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉？”
子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”
夫子哂之。
“求，尔何如？”
对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”
“赤，尔何如？
”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”
“点，尔何如？”
鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”
子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”
曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
夫子喟然叹曰：“吾与点也！”
三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”
子曰：“亦各言其志也已矣！”
曰：“夫子何哂由也？”
曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”
“唯求则非邦也与？”
“安见方六七十，如五六十，而非邦也者？”
“唯赤则非邦也与？”
“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”
【注释】
曾皙（xī）：姓曾，名点，曾参的父亲，也是孔子的学生。
长：年长。
摄：夹在中间受到逼迫。
饥馑（jǐn）：灾荒年。《尔雅•释天》：谷不熟为饥，蔬不熟为馑。
比及：等到，到了。
知方：懂得道理，遵守礼仪。
哂（shěn）：微笑，讥笑。
会同：诸侯会盟。两诸侯相见叫会，许多诸侯相见叫同。
端章甫：端，也写作“”，周代礼服也叫玄端。章甫，指一种礼貌。此处指穿着礼服。
希：同“稀”，稀疏，指速度放慢。
作：站起来。
撰（zhuàn）：说的话。
伤：妨碍，妨害。
莫：同“暮”，晚的意思。
风：动词，吹风。
舞雩（yú）：古代求雨的祭坛。
咏：唱歌。
与：同“欤”。
【大意】
子路、曾皙、冉有、公西华陪孔子坐。孔子说：“因为我比你们年纪都大，但你们不要在意这个。你们平常总说：‘没人了解我啊。’要是有人了解你要任用你，你将怎么做？” 子路不假思索地回答说：“有千辆兵车的国家，夹在大国之间，外面有军队侵犯，国内又有饥荒，让我来治理它，等到三年，就可以使人民勇敢，并且懂得道义。” 孔子微微笑了笑。又问：“冉求，你怎样呢？” 冉求回答说：“国土纵横各六七十里或者五六十里的小国家，我去治理，等到三年，可以使人人富足快乐。至于修明德制礼乐，只有等君子了。” 又问：“公西赤，你怎样呢？” 公西赤回答说：“不是说我已经很有本领了，我愿意这样学习。在宗庙祭祀的事务上或者与别国的盟会中，我愿意穿着礼服，戴上礼帽，做一个小小的司仪。” 又问：“曾点，你怎样呢？” 他正弹瑟，声音稀疏，铿地一声，放下瑟站起来说：“我的志向和他们三位同学所讲的不同。” 孔子说：“那有什么妨碍呢？正是要各人说说自己的志向呢。” 曾皙说：“暮春三月，都穿上了春天的衣服，和五六个成年人，六七个少年人，去沂河洗个澡，在舞雩台上吹吹风，唱着歌回来。” 孔子叹息说：“我赞同曾点的想法啊！” 子路、冉有、公西华三人出来了，曾皙后走。曾皙问道：“那三位同学的话怎样？” 孔子说：“也不过各自说说自己的志向罢了。” 曾皙又说：“您为何对仲由微笑呢？” 孔子说：“治理国家应讲究礼让，他说话却不谦让，所以笑笑他。” 曾皙又问：“难道冉求所讲的就不是国家之事了吗？” 孔子说：“怎见得纵横六七十里或五六十里的土地就不是国家了呢？” 曾皙又问：“公西赤所讲的不是国家吗？” 孔子说：“有宗庙、有国家间的会盟，不是国家是什么？如果公西赤只能做个小相，谁能做大相呢？”
【评析】
孔子认为，前三个人的治国方法，都没有谈到根本上。他之所以只赞赏曾点的主张，就似因为曾点用形象的方法描绘了礼乐之治下的景象，体现了“仁”和“礼”的治国原则，这就谈到了根本点上。这一章，孔子和他的学生们自述其政治上的抱负，从中可以看出孔子的政治理想。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 颜渊第十二

原文：
　颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
　　仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
　　司马牛问仁。子曰：“仁者其言也仞。”曰：“其言也仞，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之，得无仞乎？”
　　司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”
　　司马牛忧曰：“人皆有兄弟，吾独亡。”子夏曰：“商闻之矣，死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也。”
　　子张问明。子曰：“浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓远也已矣。”
　　子贡问政，子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”
　　棘子成曰：“君子质而已矣，何以文为？”子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也。驷不及舌。文，犹质也；质，犹文也。虎豹之椁，犹犬羊之椁。”
　　哀公问与有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“合彻乎？”曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”
　　子张问崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。诚不以富，以祗以异。”
　　齐景公问政于孔子。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”
　　子曰：“片言可以折狱者，其由也与？子路无宿诺。”
　　子曰：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”
　　子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
　　子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”
　　子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”
　　季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者正也，子帅以正，孰敢不正。”
　　季康子患盗，问与孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”
　　季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀。子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。”
　　子张问：“士何如，斯可谓之达矣。”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。”
　　樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德修慝辨惑？”子曰：“善哉问。先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？”
　　樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟不达，子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”樊迟推，见子夏曰：“向也吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直。何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。”子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。”
　　曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共计24章。其中著名的文句有：“克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉”；“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”；己所不欲，勿施于人”；“死生有命，富贵在天”；“四海之内，皆兄弟也”；“君子成人之美，不成人之恶”；“君子以文会友，以友辅仁”。本篇中，孔子的几位弟子向他问怎样才是仁。这几段，是研究者们经常引用的。孔子还谈到怎样算是君子等问题。
12.1
【原文】
颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目？”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
【注释】
克：克制。
复：实践，践行。
【大意】
颜渊问什么是仁。孔子说：“克制自己，实践礼仪就是仁。一旦做到了这一点，天下的人都会称许你是仁人了。实践仁德全靠自己，能由得了别人吗？”颜渊说：“请问一下施行仁德的条目是什么？”孔子说：“不符合礼的事情不看，不符合礼的事情不听，不符合礼的事情不说，不符合礼的事情不做。”颜渊说：“我虽然不聪敏，也要实践您这番话。”
【评析】
“克己复礼为仁”，这是孔子关于什么是仁的主要解释。在这里，孔子以礼来规定仁，依礼而行就是仁的根本要求。所以，礼以仁为基础，以仁来维护。仁是内在的，礼是外在的，二者紧密结合。这里实际上包括两个方面的内容，一是克己，二是复礼。克己复礼就是通过人们的道德修养自觉地遵守礼的规定。这是孔子思想的核心内容，贯穿于《论语》一书的始终。
12.2
【原文】
仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
【注释】
仲弓：冉雍，参见《公冶长第五》第五章注。
【大意】
仲弓问什么是仁。孔子说：“出门如同去接待贵宾，差遣役使人民如同去承担大的祭典，要小心谨慎。自己不想要的，也别施加给别人。在邦国中没有怨恨，在家族中没有怨恨。”仲弓说：“我虽然不聪敏，也要实践您这番话。”
【评析】
这里是孔子对他的学生仲弓论说“仁”的一段话。他谈到了“仁”的两个内容。一是要他的学生事君使民都要严肃认真，二是要宽以待人，“己所不欲，勿施于人。”只有做到了这两点，就向仁德迈进了一大步。“己所不欲，勿施于人”，这句话成为后世遵奉的信条。
12.3
【原文】
司马牛问仁。子曰：“仁者，其言也。”曰：“其言也，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无乎？”
【注释】
司马牛：孔子的学生，姓司马，名耕，字子牛。
（rèn）：言语迟钝，引申为说话谨慎。
【大意】
司马牛问什么是仁。孔子说：“仁就是说话谨慎。”司马牛说：“说话谨慎，就称得上是仁了吗？”孔子说：“做起来难啊，说话能不谨慎吗？”
【评析】
“其言也”是孔子对于那些希望成为仁人的人所提要求之一。“仁者”，其言行必须慎重，行动必须认真，一言一行都符合周礼。所以，这里的“”是为“仁”服务的，为了“仁”，就必须“”。这种思想与本篇第1章中所说：“克己复礼为仁”基本上是一贯的。
12.4
【原文】
司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”
【注释】
省（xǐn溃：反省，检讨。
疚（jiù）：内疚，愧疚，不安。
【大意】
司马牛问什么是君子。孔子说：“君子不忧愁不恐惧。”司马牛说：“不忧愁不恐惧，这就叫君子了吗？”孔子说：“自己问心无愧，有什么可忧愁恐惧的呢？”
【评析】
据说司马牛是宋国大夫桓s的弟弟。桓s在宋国“犯上作乱”，遭到宋国当权者的打击，全家被迫出逃。司马牛逃到鲁国，拜孔子为师，并声称桓s不是他的哥哥。所以这一章里，孔子回答司马牛问怎样做才是君子的问题，这是有针对性的，即不忧不惧、问心无愧。
12.5
【原文】
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”
【注释】
亡：同“无”，没有。
【大意】
司马牛忧愁地说：“别人都有兄弟，只有我没有。”子夏说：“我听说过：死生听从命运，富贵由天安排。君子只要认真谨慎没有过失，对别人恭敬有礼貌，天下的人都是兄弟啊。君子何必担心没有兄弟呢？”
【评析】
如上章所说，司马牛宣布他不承认桓s是他的哥哥，这与儒家一贯倡导的“悌”的观念是相违背的。但由于他的哥哥“犯上作乱”，因而孔子没有责备他，反而劝他不要忧愁，不要恐惧，只要内心无愧就是做到了“仁”。这一章，子夏同样劝慰司马牛，说只要自己的言行符合于“礼”，那就会赢得天下人的称赞，就不必发愁自己没有兄弟，“四海之内皆兄弟也。”
12.6
【原文】
子张问明。子曰：“浸润之谮，肤受之澹不行焉。可谓明也已矣。浸润之谮肤受之宀恍醒桑可谓远也已矣。”
【注释】
浸润之谮（zèn）：是像水一样慢慢浸透的谗言中伤。浸润，浸透，水一点点渗透进去。谮，谗言，说人的坏话。
肤受之澹合衿し羯细芯醯教弁匆谎的切身诽谤。澹同“诉”，诽谤。
【大意】
子张问什么是明。孔子说：“点点滴滴、日积月累的谗言和肌肤所受的切身的诬告都在你这里行不通，那你可以说是做到了明。点滴积累的谗言和肌肤痛切的诬告在你这里行不通，你可以说是看得远了。”
12.7
【原文】
子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”
【大意】
子贡问孔子怎样治理政事。孔子说：“准备充足的粮食，准备充足的军备，百姓对政府就有信心了。”子贡说：“如果不得已必须去掉‘粮食、军备、人民的信心’这三项中的一项，先去哪个？”孔子说：“去掉军备。”子贡说：“不得已必须再去掉一项，这两项中先去掉哪个？”孔子说：“去掉粮食。自古人都会死，而人民没有信心，国家政权是立不住的。”
【评析】
本章里孔子回答了子贡问政中所连续提出的三个问题。孔子认为，治理一个国家，应当具备三个起码条件：食、兵、信。但这三者当中，信是最重要的。这体现了儒学的人学思想。只有兵和食，而百姓对统治者不信任，那这样的国家也就不能存在下去了。
12.8
【原文】
棘子成曰：“君子质而已矣，何以文为？”子贡曰：“惜乎！夫子之说君子也。驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之A犹犬羊之A。”
【注释】
棘子成：卫国的大夫。
质：纯朴的内容、思想、修养等。
文：花纹，文采，即外在的形式及文辞、礼仪等修养。
驷（sì）不及舌：指话说出口就追不回来了。驷，四匹马拉的车。
A（kuò）：去掉毛的兽皮。
【大意】
棘子成说：“君子有内在修养就行了，何必要外在的文辞礼仪呢？”子贡说：“可惜啊！先生这样谈君子。话说出口，就是四匹马拉的车也追不回来了。文采和本质一样重要。拔了毛的虎豹皮和拔了毛的犬羊皮没什么不同。”
【评析】
这里是讲表里一致的问题。棘子成认为作为君子只要有好的品质就可以了，不须外表的文采。但子贡反对这种说法。他的意思是，良好的本质应当有适当的表现形式，否则，本质再好，也无法显现出来。
12.9
【原文】
哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎？”曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”
【注释】
有若：姓有，名若，字子有。见《学而第一》第二章注。
盍（hé）：何不。
彻：西周的一种田税制度，收取收成的十分之一为税。
【大意】
鲁哀公向有若问道：“年成不好，国家用度不足，怎么办呢？”有若回答说：“为什么不实行十分抽一的税率呢？”鲁哀公说：“抽取两成我还不够呢，抽一成怎么行呢？”有若回答说：“百姓的用度充足了，您怎么会不够？如果百姓的用度不足，您又怎么会够呢？”
【评析】
这一章反映了儒家学派的经济思想，其核心是“富民”思想。鲁国所征的田税是十分之二的税率，即使如此，国家的财政仍然是十分紧张的。这里，有若的观点是，削减田税的税率，改行“彻税”即什一税率，使百姓减轻经济负担。只要百姓富足了，国家就不可能贫穷。反之，如果对百姓征收过甚，这种短期行为必将使民不聊生，国家经济也就随之衰退了。这种以“富民”为核心的经济思想有其值得借鉴的价值。
12.10
【原文】
子张问崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦祗以异。’”
【注释】
徙（xǐ）：迁移，靠近，引申为遵从。
【大意】
子张问如何提高品德，辨析迷惑。孔子说：“以忠诚守信为主，按照义去做，就可以提高品德。爱他就希望他永远活着，厌恶他就希望他死掉。既希望他活又希望他死，这就是迷惑。《诗经》说：‘不是因为是不是富，只是因为见异思迁。’”
【评析】
本章里，孔子谈的主要是个人的道德修养问题。他希望人们按照“忠信”、“仁义”的原则去办事，否则，感情用事，就会陷于迷惑之中。
12.11
【原文】
齐景公问政于孔子。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”
【注释】
齐景公：姓姜，名杵臼（chǔjiù）。鲁昭公末年，齐国大夫陈氏专权，齐景公奢侈，国内政治混乱。孔子的回答是针对此。但齐景公并不能真的采纳，最终齐国政权被陈氏篡夺。
【大意】
齐景公向孔子问如何治理国家。孔子回答说：“君要像君，臣要像臣，父亲要像父亲，儿子要像儿子。”齐景公说：“对呀！若是君不像君，臣不像臣，父亲不像父亲，儿子不像儿子，即使有米，我能吃得上吗？”
【评析】
春秋时期的社会变动，使当时的等级名分受到破坏，弑君父之事屡有发生，孔子认为这是国家动乱的主要原因。所以他告诉齐景公，“君君、臣臣、父父、子子”，恢复这样的等级秩序，国家就可以得到治理。
12.12
【原文】
子曰：“片言可以折狱者，其由也与！”子路无宿诺。
【注释】
片言：指原告、被告中一方的话。片，单方面。
折：断，判断，辨别是非。
狱：案件。
与：同“欤”。
宿：隔夜。
【大意】
孔子说：“仅仅根据诉讼双方中一方的话就可以判断案件的，大概只有仲由了吧！”子路从不让没兑现的诺言过夜。
【评析】
仲由可以以“片言”而“折狱”，这是为什么？历来有这样几种解释。一说子路明决，凭单方面的陈述就可以作出判断；二说子路为人忠信，人们都十分信服他，所以有了纠纷都在他面前不讲假话，所以凭一面之辞就可以明辨是非；三说子路忠信，他所说的话决无虚假，所以只听其中一面之辞，就可以断定案件。但无论哪种解释，都可以证明子路在刑狱方面是卓有才干的。
12.13
【原文】
子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！”
【大意】
孔子说：“要说审理案件，我和别人一样。一定要使诉讼的事完全消失才好。”
12.14
【原文】
子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
【大意】
子张问孔子如何从政。孔子说：“坚守职位不懈怠，执行政令要忠诚。”
【评析】
以上两章都是谈的如何从政为官的问题。他借回答问题，指出各级统治者身居官位，就要勤政爱民，以仁德的规定要求自己，以礼的原则治理国家和百姓，通过教化的方式消除民间的诉讼纠纷，执行君主之令要切实努力，这样才能做一个好官。
12.15
【原文】
子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”
【注释】
畔：同“叛”。
【大意】
孔子说：“广泛地学习文化典籍，用礼仪来约束自己，也可以不违背君子之道了吧。”
12.16
【原文】
子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”
【大意】
孔子说：“君子成全别人的好事，不促成别人的坏事。小人做的正相反。”
【评析】
这一章所讲的“成人之美，不成人之恶”贯穿了儒家一贯的思想主张，即“己欲立而立人，己欲达而达人”、“已所不欲，勿施于人”的精神。
12.17
【原文】
季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正！”
【大意】
季康子问孔子如何从政。孔子回答说：“政的意思就是端正。您自己带头做到端正，谁敢不端正呢？”
【评析】
无论为人还是为官，首在一个“正”字。孔子政治思想中，对为官者要求十分严格，正人先正己。只要身居官职的人能够正己，那么手下的大臣和平民百姓，就都会归于正道。
12.18
【原文】
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”
【注释】
苟：假如，如果。
【大意】
季康子害怕盗贼多，向孔子请教。孔子回答说：“假若您不贪求太多的财利，就是奖励偷盗，也不会有人去偷盗。”
【评析】
这一章同样是孔子谈论为官从政之道。他仍然阐释的是为政者要正人先正己的道理。他希望当政者以自己的德行感染百姓，这就表明了他主张政治道德化的倾向。具体到治理社会问题时也是如此。他没有让季康子用严刑峻法去制裁盗窃犯罪，而是主张用德治去教化百姓，以使人免于犯罪。
12.19
【原文】
季康子问政于孔子，曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”
【注释】
草上之风：草上有风。
偃（yǎn）：倒下，扑倒。
【大意】
季康子问孔子如何从政，他说：“如果杀掉作恶的人，亲近有道义的人，怎么样？”孔子回答说：“您治理政治，怎么要杀戮呢？您想把国家搞好，人民就会好起来。领导者的德行好比风，百姓的德行就好比草。草上的风向哪边吹，草就向哪边倒。”
【评析】
孔子反对杀人，主张“德政”。在上位的人只要善理政事，百姓就不会犯上作乱。这里讲的人治，是有仁德者的所为。那些暴虐的统治者滥行无道，必然会引起百姓的反对。
12.20
【原文】
子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”
【大意】
子张问：“读书人怎么样才算是达呢？”孔子说：“你所说的达是什么意思？”子张回答说：“在国家朝廷做官时一定有名声，做大夫家臣时也一定有名声。”孔子说：“这是闻而不是达。所谓的达就是，质朴而爱好仁义，善于分析别人的话，观察别人的脸色，常记着谦恭有礼。在国家朝廷做官时一定通达，在大夫家做家臣时一定通达。所谓的闻，表面上好像有仁德而实际行为是与之违逆的，还毫不怀疑地以仁人自居。在国家朝廷一定要虚名，在大夫家也一定要虚名。”
【评析】
本章中孔子提出了一对相互对立的名词，即“闻”与“达”。“闻”是虚假的名声，并不是显达；而“达”则要求士大夫必须从内心深处具备仁、义、礼的德性，注重自身的道德修养，而不仅是追求虚名。这里同样讲的是名实相符，表里如一的问题。
12.21
【原文】
樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修慝、辨惑。”子曰：“善哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”
【注释】
舞雩（yú）：求雨的祭坛。
修：整治。
慝（tè）：邪恶的念头。
与：同“欤”。
【大意】
樊迟跟从孔子在舞雩台下游玩，说：“请问怎样提高自己的品德，怎样消除别人对自己隐藏起来的怨恨，怎样辨别迷惑?”孔子说：“你问得好啊！先付出劳动，再得到结果，不是提高了品德吗？批判自己的坏处，不去批判别人的坏处，不就消除了隐藏的怨恨了吗？因为一时的愤怒就忘记自己，甚至也忘记了父母，不是糊涂吗？”
【评析】
这一章里孔子仍谈个人的修养问题。他认为，要提高道德修养水平，首先在于踏踏实实地做事，不要过多地考虑物质利益；然后严格要求自己，不要过多地去指责别人；还要注意克服感情冲动的毛病，不要以自身的安危作为代价，这就可以辨别迷惑。这样，人就可以提高道德水平，改正邪念，辨别迷惑了。
12.22
【原文】
樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”樊迟退，见子夏，曰：“乡也吾见于夫子而问知，子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直。’何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。”
【注释】
知：同“智”，智慧。
乡：同“向”，以前，从前，曾经。
【大意】
樊迟问孔子什么是仁。孔子说：“爱别人。”问什么是智慧。孔子说：“了解人。”樊迟没有彻底明白。孔子说：“把正直的人提拔出来，位置放在邪恶的人之上，就能使邪恶的人变得正直。”樊迟退下了，见了子夏，说：“我先前见到老师，问他什么是智慧，他说：‘提拔正直的人，位置放在邪恶的人之上。’为什么这样说呢？”子夏说：“意义多么丰富的话啊！舜拥有天下，从众人中选拔人才，把皋陶挑选出来，不仁的人就被疏远了。汤拥有天下，在众人中选拔人才，挑选了伊尹，不仁的人就被疏远了。”
【评析】
本章谈了两个问题，一是仁，二是智。关于仁，孔子对樊迟的解释似乎与别处不同，说是“爱人”，实际上孔子在各处对仁的解释都有内在的联系。他所说的爱人，包含有古代的人文主义精神，把仁作为他全部学说的对象和中心。正如著名学者张岂之先生所说，儒学即仁学，仁是人的发现。关于智，孔子认为是要了解人，选拔贤才，罢黜邪才。但在历史上，许多贤能之才不但没有被选拔反而受到压抑，而一些奸佞之人却平步青云，这说明真正做到智并不容易。
12.23
【原文】
子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。”
【注释】
道：开导，引导。
【大意】
子贡问对待朋友的方法。孔子说：“忠心地劝告他，委婉地开导他，他不听从就算了，不要自找侮辱。”
【评析】
在人伦关系中，“朋友”一伦是最松驰的一种。朋友之间讲求一个“信”字，这是维系双方关系的纽带。但对待朋友的错误，要坦诚布公地劝导他，推心置腹地讲明利害关系，但他坚持不听，也就作罢。如果别人不听，你一再劝告，就会自取其辱。这是交友的一个基本准则。所以清末志士谭嗣同就认为朋友一伦最值得称赞，他甚至主张用朋友一伦改造其他四伦。其实，孔子这里所讲的，是对别人作为主体的一种承认和尊重。
12.24
【原文】
曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”
【大意】
曾子说：“君子通过文章学问来交朋友，通过朋友互相帮助培养仁德。”
【评析】
曾子继承了孔子的思想，主张以文章学问作为结交朋友的手段，以互相帮助培养仁德作为结交朋友的目的。这是君子之所为。以上这两章谈的都是交友的问题，事实上在五伦当中，儒家对于朋友这一伦还是比较重视的。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 子路第十三

原文：
　　子路问政。子曰：“先之，劳之。”请益。子曰：“无倦。”
　　仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知，尔所不知，人其舍诸？”
　　子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎。”子路曰：“有是哉，子之迂也。奚其正？”子曰：“野哉由也。君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”
　　樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”请学为圃，曰：“吾不如老圃。”樊迟出，子曰：“小人哉，樊须也。上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民，襁负其子而至矣。焉用稼？”
　　子曰：“诵诗三百，授之以政，不达，使于四方，不能专对，虽多，亦奚以为？”
　　子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
　　子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”
　　子谓卫公子荆：“善居室，始有，曰苟合矣；少有，曰苟完矣；富有，曰苟美矣。”
　　子适卫，冉有仆，子曰：“庶矣哉。”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”
　　子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”
　　子曰：“善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉，是言也。”
　　子曰：“如有王者，必世而后仁。”
　　子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”
　　冉子退朝，子曰：“何晏也？”对曰：“有政。”子曰：“其事也如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”
　　定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”
　　叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
　　子夏为苣父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。”
　　叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
　　樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。”
　　子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称悌焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，胫胫然小人哉，抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗屑之人，何足算也。”
　　子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”
　　子曰：“南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医。善夫！”不恒其德，或承之羞。子曰：“不占而已矣。”
　　子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”
　　子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
　　子曰：“君子易事而难说也。说之不以其道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说之；及其使人也，求备焉。”
　　子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
　　子曰：“刚毅木讷，近仁。”
　　子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切、缌缌、怡怡如也，可谓士矣。朋友切切缌缌，兄弟怡怡。”
　　子曰：“善人教民七年，亦可以戒戎矣。”
　　子曰：“以不教民战，是谓弃之。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共有30章，其中著名的文句有：“名不正则言不顺，言不顺则事不成”；“欲速则不达”；“父为子隐，子为父隐”；“居处恭、执事敬、与人忠”；“言必信，行必果”；君子和而不同，小人同而不和”；君子泰而不骄，小人骄而不泰”。本篇包含的内容比较广泛，其中有关于如何治理国家的政治主张，孔子的教育思想，个人的道德修养与品格完善，以及“和而不同”的思想。
13.1
【原文】
子路问政。子曰：“先之，劳之。”请益。曰：“无倦。”
【注释】
先之：指身体力行，以身作则，带头做。
【大意】
子路问怎样为政。孔子说：“自己先带头去干，再让百姓勤劳地工作。”子路请求孔子多讲一点。孔子说：“不要倦怠。”
13.2
【原文】
仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”
【注释】
先：率先。
有司：百官。
【大意】
仲弓做季氏的私邑总管，问孔子如何为政。孔子说：“给手下的官吏们带头，原谅他们的小过错，推举贤良的人才。”仲弓说：“怎么知道是贤良的人来推举呢？”孔子说：“推举你所知道的。那些你所不知道的，别人难道不能推举他吗？”
13.3
【原文】
子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”
【注释】
卫君：卫出公蒯辄。他与父亲争夺君位引起国家混乱，孔子认为治理卫国需要先正名，明确君君臣臣父父子子的关系。
奚：疑问代词，什么。
正名：纠正礼制名分使用不当的状况，正确使用各人的名分。名，名分，按照礼制定人的名义、身份、地位、等级。
阙（quē）：缺，指回避，保留。
中（zhòn溃：恰当，得当。
措：放置，安放，处置。
苟（括u）：随便马虎。
【大意】
子路说：“如果卫国的国君等您去治理国家，您将先做什么？”孔子说：“必将先纠正名分！”子路说：“您真的迂腐到这等程度吗？为什么要正名分呢？”孔子说：“你太卤莽了，仲由！君子对于他所不知道的应该采取保留态度。名分不正，言语就不顺；言语不顺，做事情就办不成；事情办不成，礼乐制度就无法建立；礼乐制度不建立，刑罚就不会得当；刑罚不得当，人民就手足无措，不知该怎么做。所以君子正名分一定有他的理由可以讲，讲了也一定可以行得通。君子对于他的言论是没有一点马虎的地方的。”
【评析】
以上三章所讲的中心问题都是如何从政。前两章讲当政者应当以身作则。要求百姓做的事情，当政者首先要告诉百姓，使百姓能够搞清楚国家的政策，即孔子所讲的引导百姓。但在这三章中讲得最重要的问题是“正名”。“正名”是孔子“礼”的思想的组成部分。正名的具体内容就是“君君、臣臣、父父、子子”，只有“名正”才可以做到“言顺”，接下来的事情就迎刃而解了。
13.4
【原文】
樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为圃。曰：“吾不如老圃。”樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？”
【注释】
樊迟：孔子的学生，姓樊，名须，字子迟。
圃（pǔ）：菜园，这里指菜农。
襁（qiǎn溃：背婴儿的布兜、背带。
【大意】
樊迟请求学习种庄稼。孔子说：“这个我不如老农。”樊迟又请求学习种菜。孔子说：“这个我不如老菜农。”樊迟出去了。孔子说：“真是个在野小人啊，樊迟！统治者讲究礼仪，百姓就不敢不尊敬；统治者喜好仁义，百姓就不敢不服从；统治者诚实守信，百姓就不敢不说出实情。如果做到这样，那么四方的百姓就会背着幼小的子女来投奔，为什么要自己种庄稼呢？”
【评析】
孔子毫不客气地指责想学种庄稼和种菜的樊迟是小人，可以清楚地看出他的教育思想。他认为，在上位的人哪里需要学习种庄稼、种菜之类的知识，只要重视礼、义、信也就足够了。他培养学生，不是为了以后去种庄稼种菜，而是为了从政为官。在孔子时代，接受教育的人毕竟是少数，劳动者只要有充沛的体力就可以从事农业生产，而教育的目的，就是为了培养实行统治的知识分子。所以，孔子的教育目的并不是为了培养劳动者。这在当时的历史条件下有其相对的合理性。
13.5
【原文】
子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？”
【注释】
《诗》三百：《诗经》有305篇，人们常以“《诗》三百”来指代《诗经》。
达：通达，通晓；能应用，处理得好。
专对：根据具体的外交场合，随机应变，交涉外交事务。古代外交常以背诵《诗经》的部分章句来表达意思，所以背诵《诗经》是外交官必备的职业技能。
【大意】
孔子说：“熟读《诗经》三百篇，交给他政务，却办不好；到四处出使，不能独立谈判应对；虽读了许多诗，又有什么用呢？”
【评析】
诗，也是孔子教授学生的主要内容之一。他教学生诵诗，不单纯是为了诵诗，而为了把诗的思想运用到指导政治活动之中。儒家不主张死背硬记，当书呆子，而是要学以致用，应用到社会实践中去。
13.6
【原文】
子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
【大意】
孔子说：“统治者自己的品行端正，不用发布命令，百姓也会去照着做；统治者自己的品行不端正，即使发布命令，百姓也不会服从。”
13.7
【原文】
子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”
【大意】
孔子说：“鲁国、卫国的政治情况像兄弟一般，相差不远。”
【评析】
鲁国是周公旦的封地，卫国是康叔的封地，周公旦和康叔是兄弟，当时两国的政治情况有些相似。所以孔子说，鲁国的国事和卫国的国事，就像兄弟一样。
13.8
【原文】
子谓卫公子荆，“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”
【注释】
卫公子荆：卫国的大夫，字南楚，对财产家业能知足，不奢侈。而当时的卿大夫贪污奢侈成风，所以吴国的季札把他列为卫国的君子。
善居室：善于管理家政财务，会过日子。
苟：差不多，也算是。
合：给，足。
【大意】
孔子谈到卫国公子荆说：“他善于过日子。开始有一点财产时，就说：‘差不多够了。’等增加了一点，说：‘差不多完备了。’到财产富足时，他说：‘差不多富丽堂皇了。’”
13.9
【原文】
子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”
【注释】
适：去，往，到。
仆：驾车。
庶（shù）：众多。这里指人口多。
【大意】
孔子去往卫国，冉有为他驾车。孔子说：“卫国人口真多啊！”冉有说：“已经人口众多了，下面又该怎么办呢？”孔子说：“要使他们富裕起来。”冉有又说：“已经富裕了，下面又该怎么办呢？”孔子说：“该教育他们。”
【评析】
在本章里，孔子提出“富民”和“教民”的思想，而且是“先富后教”。这是正确的。但这并不是说，对老百姓只富不教。在孔子的观念中，教化百姓始终是十分重要的问题。所以，在这里，一定要注意深入理解孔子的原意。
13.10
【原文】
子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”
【注释】
苟：如果。
期（jī）月：即周年，十二个月。期，周。
【大意】
孔子说：“如果有人用我治理国家政事，一年就可以了，三年就会很有成绩。”
13.11
【原文】
子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！”
【注释】
是：代词，这。
【大意】
孔子说：“‘善人能治理国家一百年，也就可以去除残暴，免掉杀戮刑罚了。’这话说得很对啊！”
【评析】
孔子说，善人需要一百年的时间，可以“胜残去杀”，达到他所理想的境界。其实，从这句话的本意去理解，善人施行“德治”，但并不排除刑罚的必要手段。这在现实的政治活动中，并不是可有可无的。
13.12
【原文】
子曰：“如有王者，必世而后仁。”
【注释】
世：三十年为一世。
【大意】
孔子说：“如果有王者兴起，必定需要三十年才能使仁道行于天下。”
【评析】
上一章孔子讲，善人施行德治需要一百年的时间才可以到达理想境界，本章又说，王者治理国家也需要三十年的时间才能实现仁政。同样，王者在实现仁政之前的三十年间，也不能排除刑罚杀戮手段在社会政治生活中所起的重要作用。
13.13
【原文】
子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”
【注释】
苟：如果。
正：动词，使……端正。
【大意】
孔子说：“如果端正自己的品行了，从事政务还有什么困难呢？不能端正自身品行，怎么去纠正别人呢？”
【评析】
俗话说：“正人先正己。”本章里孔子所讲的就是这个道理。孔子把“正身”看作是从政为官的重要方面，是有深刻的思想价值的。
13.14
【原文】
冉子退朝。子曰：“何晏也？”对曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”
【注释】
冉子：冉求。
晏：晚，迟。
吾以：用我。以，用。
【大意】
冉求从季氏官府办完公务回来。孔子说：“为何今天回来晚呢？”冉求回答说：“有政务。”孔子说：“那只是事务罢了。如果有政务，虽然不用我了，我也会知道的。”
13.15
【原文】
定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是，其几也，人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是，其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”
【注释】
几（jī）：期望。
几（jī）：接近。
一言而丧邦，有诸：或作，一言而可以丧邦，有诸?
【大意】
鲁定公问：“一句话就可以使国家兴旺发达，有这样的事吗？”孔子回答说：“说话不能像这样期望。人们说：‘做君主难，做大臣不容易。’如果知道做君主的艰难，这不就近乎一句话可以兴邦了吗？”定公说：“一句话就葬送国家，有这样的事吗？”孔子回答说：“说话不可以这样期望。人们说：‘我做君主没什么可以高兴的，只是我说什么话都没有人违抗我。’如果君主说的话正确而没人违抗，不也很好吗？如果君主说的话不正确却没人违抗，不就近乎一句话葬送国家吗？”
【评析】
对于鲁定公的提问，孔子实际上作了肯定性的回答。他劝告定公，应当行仁政、礼治，不应以国君所说的话无人敢于违抗而感到高兴，这是值得注意的。作为在上位的统治者，一个念头、一句话如果不当，就有可能导致亡国丧天下的结局。
13.16
【原文】
叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
【注释】
叶公：姓沈，名诸梁，楚国大夫，参见《述而第七》第十八章注。
说：同“悦”。
【大意】
叶公问孔子怎样为政。孔子说：“使国家境内的人高兴，使境外的人来投奔归附。”
13.17
【原文】
子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”
【注释】
莒父（jǔfǔ）：鲁国城邑，现在山东莒县一带。
【大意】
子夏做莒父的总管，问如何为政。孔子说：“不要想求快，不要只看见小便宜。想求快反而却达不到目的，只看见小便宜就成不了大事。”
【评析】
“欲速则不达”，贯穿着辩证法思想，即对立着的事物可以互相转化。孔子要求子夏从政不要急功近利，否则就无法达到目的；不要贪求小利，否则就做不成大事。
13.18
【原文】
叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
【注释】
直躬者：直率、正直的人。
攘（rǎn溃：偷窃，抢。
【大意】
叶公对孔子说：“我们那里的乡亲有个直率的人，他父亲偷了羊，他的儿子作证。”孔子说：“我们这里直率的人和你说的不同。父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，正直的品德就在其中了。”
【评析】
孔子认为“父为子隐，子为父隐”就是具有了“直”的品格。看来，他把正直的道德纳入“孝”与“慈”的范畴之中了，一切都要服从“礼”的规定。这在今天当然应予扬弃。
13.19
【原文】
樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”
【注释】
之：动词，到。
【大意】
樊迟问什么是仁。孔子说：“在家能恭敬端庄，做事能认真谨慎，对人能忠实诚恳。这种品德即使到了偏远的夷狄之邦，也是不能放弃的。”
【评析】
这里孔子对“仁”的解释，是以“恭”、“敬”、“忠”三个德目为基本内涵。在家恭敬有礼，就是要符合孝悌的道德要求；办事严肃谨慎，就是要符合“礼”的要求；待人忠厚诚实显示出仁德的本色。
13.20
【原文】
子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次？”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次？”曰：“言必信，行必果，nn然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也！”
【注释】
弟：同“悌（tì）”，弟弟敬重哥哥。
nn（kēn溃：小石头坚硬的样子，形容固执浅薄。
斗筲（shāo）：盛饭用的小竹器，以此来形容人的见识短浅，气量小。
【大意】
子贡问道：“怎样才可以叫做士呢？”孔子说：“自己行动保持羞耻之心，出使外国，不辜负君主托付的使命，可以说是士了。”子贡说：“请问次一等的呢？”孔子说：“宗族里的人称赞他孝顺父母，乡里的人称赞他敬重兄长。”子贡说：“请问再次一等的呢？”孔子说：“说话一定守信用，做事一定果断，这是不问道义所在只管贯彻自己言行的小人啊！但也可以作为次一等的了。”子贡说：“现今的从政者怎么样？”孔子说：“噫！这些气量狭小的人算得了什么？”
【评析】
孔子观念中的“士”，首先是有知耻之心、不辱君命的人，能够担负一定的国家使命。其次是孝敬父母、顺从兄长的人。再次才是“言必信，行必果”的人。至于现在的当政者，他认为是器量狭小的人，根本算不得士。他所培养的就是具有前两种品德的“士”。
13.21
【原文】
子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”
【注释】
中行（zhōnxín溃：合于中庸之道的言行。
狂：志向远大，敢作敢为的人。
狷（juàn）：为人梗直，安分守己，不求有所作为的人。
【大意】
孔子说：“找不到言行中庸的人交往，那一定要交往到狂者和狷者！狂者勇于进取，狷者绝不肯做坏事。”
【评析】
“狂”与“狷”是两种对立的品质。一是流于冒进，进取，敢作敢为；一是流于退缩，不敢作为。孔子认为，中行就是不偏不狂，也不偏于狷。人的气质、作风、德行都不偏于任何一个方面，对立的双方应互相牵制，互相补充，这样，才符合于中庸的思想。
13.22
【原文】
子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫！‘不恒其德，或承之羞。’”子曰：“不占而已矣。”
【注释】
巫医：巫，巫师，占卜的人。医，医师。古代巫、医合一，巫师也掌握一定的医术，常以巫术祈祷替人医病。
【大意】
孔子说：“南方人有句话说：‘人如果没有恒心，就不能做巫。’这话说得对呀！《易经》恒卦的爻辞说：‘三心二意，总有人招致羞耻。’”孔子又说：“这话的意思是叫有恒心的人不必去占卦了。”
【评析】
本章中孔子讲了两层意思：一是人必须有恒心，这样才能成就事业。二是人必须恒久保持德行，否则就可能遭受耻辱。这是他对自己的要求，也是对学生们的告诫。
13.23
【原文】
子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”
【注释】
和、同：是春秋时的两个常用概念。和，调和，和谐，相互协调。同，相同，同一。君子能用自己的正确意见纠正别人的错误之处，与之和谐共处，但不盲从；小人则尚利同流，利益一致时盲从，利益不一致时则有冲突，不能和谐协调，同而不和。
【大意】
孔子说：“君子讲究和谐，纠正别人错误的意见，而不盲目附和跟从，小人盲从，却不肯表示自己的意见。”
【评析】
“和而不同”是孔子思想体系中的重要组成部分。“君子和而不同，小人同而不和。”君子可以与他周围的人保持和谐融洽的关系，但他对待任何事情都必须经过自己大脑的独立思考，从来不愿人云亦云，盲目附和；但小人则没有自己独立的见解，只求与别人完全一致，而不讲求原则，但他却与别人不能保持融洽友好的关系。这是在处事为人方面。其实，在所有的问题上，往往都能体现出“和而不同”和“同而不和”的区别。“和而不同“显示出孔子思想的深刻哲理和高度智慧。
13.24
【原文】
子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
【大意】
子贡问孔子说：“乡里人都喜欢他，这人怎么样？”孔子说：“还不行。”子贡又问：“乡里的人都讨厌他，这人怎么样？”孔子说：“还不行。最好是乡里的好人都喜欢他，乡里的坏人都讨厌他。”
【评析】
对于一个人的正确评价，其实并不容易。但在这里孔子把握住了一个原则，即不以众人的好恶为依据，而应以善恶为标准。听取众人的意见是应当的，也是判断一个人优劣的依据之一，但决不是唯一的依据。他的这个思想对于我们今天识别好人与坏人有重要意义。
13.25
【原文】
子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。”
【注释】
说：同“悦”。
【大意】
孔子说：“为君子做事容易，却难讨他的喜欢。不用正当的方式讨他喜欢，他不会喜欢；等到他用人的时候，根据各人的才能德行分配任务。为小人做事难，讨他喜欢却容易。即使不是用正当方法来讨他喜欢，他也会欢喜的；等到他用人的时候，便求全责备。”
【评析】
这一章里，孔子又提出了君子与小人之间的另一个区别。这一点也是十分重要的。作为君子，他并不对人百般挑剔，而且也不轻易表明自己的喜好，但在选用人才的时候，往往能够量才而用，不会求全责备。但小人就不同了。在现实社会中，君子并不多见，而此类小人则屡见不鲜。
13.26
【原文】
子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
【大意】
孔子说：“君子坦荡和泰而不骄傲凌人，小人骄傲凌人而不安泰坦荡。”
13.27
【原文】
子曰：“刚毅木讷，近仁。”
【注释】
木：憨厚朴实。
讷（nè）：说话迟钝。指说话谨慎，少言。
【大意】
孔子说：“刚强、果断、憨厚质朴、说话谨慎，做到这四点就近于仁了。”
【评析】
孔子把“仁”和人的朴素气质归为一类。这里首先必须是刚毅果断，其次必须言行谨慎，这样就接近于仁的最高境界了。这一主张与孔子的一贯思想是完全一致的。
13.28
【原文】
子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切疲怡怡如也，可谓士矣。朋友切切疲兄弟怡怡。”
【注释】
切切疲sī）：互相责善的意思。
怡怡如：和顺的样子。
【大意】
子路问道：“怎么样才可以叫做士了呢？”孔子说：“互相批评，督促切磋，和睦相处，可以说是士了。朋友之间要互相督促批评，兄弟之间要亲切和气。”
13.29
【原文】
子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”
【注释】
即：就，往……去。
戎（rón溃：兵戎，指军队，战争。
【大意】
孔子说：“善人教导人民七年，也能叫他们作战了。”
13.30
【原文】
子曰：“以不教民战，是谓弃之。”
【大意】
孔子说：“用没有经过军事训练的人去作战，等于抛弃了他们。”
【评析】
本章和上一章都讲了教练百姓作战的问题，从中可以看出，孔子并不完全反对军事手段解决某些问题。他主张训练百姓，否则便是抛弃了他们。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 宪问第十四

原文：
　　宪问耻。子曰：“邦有道，谷。邦无道，谷，耻也。”
　　“克伐怨欲，不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣。仁，则吾不知也。”
　　子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
　　子曰：“邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙。”
　　子曰：“有德者必有言，有言者不必有德；仁者必有勇，勇者不必有仁。”
　　南宫适问于孔子曰：“羿善射，鏖荡舟，俱不得其死然，禹稷耕稼，而有天下。”夫子不答。南宫适出，子曰：“君子哉若人，尚德哉若人。”
　　子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”
　　子曰：“爱之能勿劳乎？忠焉能无诲乎？”
　　子曰：“为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”
　　或问子产。子曰：“惠人也。”问子西。曰：“彼哉彼哉。”问管仲。曰：“人也夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿，无怨言。”
　　子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
　　子曰：“孟公绰，为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。”
　　子路问成人。子曰：“若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然。见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”
　　子问公叔文子于公明贾曰：“信乎夫子不言不笑不取乎。”公明贾对曰：“以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言。乐然后笑，人不厌其笑。义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然。岂其然乎！”
　　子曰：“臧武仲，以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”
　　子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。”
　　子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。曰：未仁乎？”子曰：“管仲九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁！”
　　子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其披发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫之知也。”
　　公叔文子之臣大夫撰，与文子同升诸公，子闻之曰：“可以为文矣。”
　　子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝砣治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？”
　　子曰：“其言之不怍，则为之也难。”
　　陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”君曰：“告夫三子者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”
　　子路问事君，子曰：“勿欺也，而犯之。”
　　子曰：“君子上达，小人下达。”
　　子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”
　　遽伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出，子曰：“使乎使乎！”
　　子曰：“不在其位，不谋其政。”
　　曾子曰：“君子思不出其位。”
　　子曰：“君子耻其言而过其行。”
　　子曰：“君子道者三，我无能焉。仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
　　子贡方人，子曰：“赐也贤乎哉，夫我则不暇。”
　　子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
　　子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”
　　微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”
　　子曰：“骥不称其力，称其德也。”
　　或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”
　　子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！”
　　公伯寮诉子路于季孙，子服景伯以告曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”
　　子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”
　　子曰：“作者七人矣。”
　　子路宿于石门，晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”
　　子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎？”既而曰：“鄙哉，铿铿乎。莫己知也，斯已而已矣。深则厉，浅则揭。”子曰：“果哉，末之难矣。”
　　子张曰：“书云：高宗谅阴，三年不言。何谓也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰，三年。”
　　子曰：“上好礼，则民易使也。”
　　子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”
　　原壤夷俟，子曰：“幼而不孙悌，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。
　　阙党童子将命，或问之曰：“益者与？”子曰：“吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共计44篇。其中著名文句有：“见危授命，见利思义”；“君子上达，小人下达”；“古之学者为己，今之学者为人”；“不在其位，不谋其政”；“君子思不出其位”；“君子耻其言而过其行”；“修己以安百姓”；“仁者不忧，智者不惑，勇者不惧”。这一篇中所包括的主要内容有：作为君子必须具备的某些品德；孔子对当时社会上的各种现象所发表的评论；孔子提出“见利思义”的义利观等。
14.1
【原文】
宪问耻。子曰：“邦有道，b；邦无道，b，耻也。”“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”
【注释】
宪：即原思。
b：指当官拿俸禄。
【大意】
原思问什么是耻辱。孔子说：“国家政治清明，应该做官拿俸禄，国家政治黑暗，当官拿俸禄就是耻辱了。”原思又问：“好胜、自夸、怨恨和贪心四种毛病都没有表现过，可以说是做到仁了吗？”孔子说：“可以说这是难能可贵的，至于算不算仁我就不知道了。”
【评析】
在《述而》篇第13章里，孔子谈到过有关“耻”的问题，本章又提到“耻”的问题。孔子在这里认为，做官的人应当竭尽全力为国效忠，无论国家有道还是无道，都照样拿俸禄的人，就是无耻。在本章第二个层次中，孔子又谈到“仁”的题。仁的标准很高，孔子在这里认为脱除了“好胜、自夸、怨恨、贪欲”的人难能可贵，但究竟合不合“仁”，他说就不得而知。显然，“仁”是最高的道德标准。
14.2
【原文】
子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
【注释】
怀：留恋，怀思。
居：安居。
【大意】
孔子说：“作为士如果留恋家室、乡里的安逸生活，就不足以成为士了。”
14.3
【原文】
子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”
【注释】
危：正直，高峻。
孙：同“逊”。
【大意】
孔子说：“国家政治清明，要说话正直，行为正直；国家政治黑暗，行为要正直，说话要谦逊。”
【评析】
孔子要求自己的学生，当国家有道时，可以直述其言，但国家无道时，就要注意说话的方式方法。只有这样，才可以避免祸端。这是一种为政之道。当然，今天这样的作法也不乏其人，特别是在一些为官者那里，更是精于此道，这是应当给予批评的。
14.4
【原文】
子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
【大意】
孔子说：“有德行的人一定有好的言论，有好的言论的人不一定有德行。有仁德的人一定有勇气，有勇气的人不一定有仁德。”
【评析】
这一章解释的是言论与道德、勇敢与仁德之间的关系。这是孔子的道德哲学观，他认为勇敢只是仁德的一个方面，二者不能划等号，所以，人除了有勇以外，还要修养其他各种道德，从而成为有德之人。
14.5
【原文】
南宫适问于孔子曰：“羿善射，S荡舟，俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。南宫适出，子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”
【注释】
南宫适：孔子的学生。见《公冶长第五》第二章注。
弈（yì）：上古神话传说中有三个弈，都善于射箭。一个是尧时，射掉九个太阳的弈。一个是帝喾时候的射师。一个是夏朝，有穷国的君主。传说他本是夷族的一个酋长，一度篡夺了夏的政权。他执政荒淫，好打猎，把政权交给亲信家臣寒浞（zhuó）管理，被寒浞收买了家奴，乘弈打猎回来杀死了他。
S（ào）荡舟：S，寒浞的儿子，力气很大，善于水战。在征战中被夏朝中兴之主少康所杀。
禹：夏代开国帝王，善于治水。
稷（jì）：传说是帝喾的儿子，名弃，善于农耕。是周朝的祖先，被奉为谷神。
【大意】
南宫适向孔子问道：“弈善于射箭，S善长水战，都没得好死。禹、稷亲自种庄稼而得到天下。怎么评价他们呢？”孔子没有回答。南宫适出去了，孔子说：“这个人是个君子啊！这个人尊崇道德啊！”
【评析】
孔子是道德主义者，他鄙视武力和权术，崇尚朴素和道德。南宫适认为禹、稷以德而有天下，羿、S以力而不得其终。孔子就说他很有道德，是个君子。后代儒家发展了这一思想，提出“恃德者昌，恃力者亡”的主张，要求统治者以德治天下，而不要以武力得天下，否则，最终是没有好下场的。
14.6
【原文】
子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也！”
【大意】
孔子说：“君子中没有仁德的人也是有的啊！可是小人中从来就没有有仁德的人。”
14.7
【原文】
子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”
【大意】
孔子说：“爱护他的话，能不使他勤劳吗？忠诚于他的话，能不教诲他吗？”
14.8
【原文】
子曰：“为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”
【注释】
命：指外交辞令。
裨谌（bìchén）：郑国大夫。
世叔：名游吉，郑国大夫。子产死后，继任郑国宰相。
东里：郑国邑名。
子产：名侨，字子产。郑国大夫，后任宰相。
【大意】
孔子说：“郑国创制外交公文，由裨谌创作草稿，由世叔讨论提意见，外交官子羽修改，东里的子产加以文辞上的加工、润色。”
14.9
【原文】
或问子产，子曰：“惠人也。”问子西，曰：“彼哉彼哉！”问管仲，曰：“人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。”
【注释】
惠：宽厚，惠爱。
子西：春秋有三个子西。一是郑国的公孙夏，是子产的同宗兄弟；二是楚国的`宜申；三是楚国的公子申。这里大概指的是公孙夏。
伯氏：名偃，齐国的大夫。
骈邑：地名。
没（mò）齿：老到没了牙齿，指终生。伯氏有罪，管仲任宰相，奉齐桓公命令，依法剥夺了伯氏的300户采邑，因为管仲执法公允，所以伯氏没有怨言。
【大意】
有人问子产是什么样的人，孔子说：“是宽厚惠爱于人的人。”又问子西，孔子说：“他呀！他呀！”又问到管仲，孔子说：“这是个人才，他剥夺伯氏骈邑三百户的采地，使伯氏只能吃粗粮，伯氏到死也没有怨恨的话。”
14.10
【原文】
子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
【大意】
孔子说：“贫苦却没有怨言是困难的，富裕却不骄傲是容易做到的。”
14.11
【原文】
子曰：“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。”
【注释】
孟公绰（chuò）：鲁国大夫，属孟孙氏家族。
老：古代大夫的家臣称老，也称“室老”。
优：本指优裕，这里指力所能胜任。
滕、薛：当时鲁国附近的小国。
【大意】
孔子说：“孟公绰，若是叫他做晋国赵氏、魏氏的家臣，是可以力有余裕的，但是却没有才能来做滕、薛这样的小国的大夫。”
14.12
【原文】
子路问成人。子曰：“若臧武仲之知、公绰之不欲、卞庄子之勇、冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”
【注释】
成人：完人，人格、才德各方面完美的人。
臧武仲：鲁国大夫臧孙纥（hé）。因为不容于鲁国权臣而逃到齐国，他很明智，预见到齐庄公被杀而拒绝了齐庄公给他的田。
知：同“智”。
卞（biàn）庄子：鲁国大夫，以勇敢著称，传说他曾经一个人去打虎。
要：同“约（yāo）”，穷困。
平生：平日。
【大意】
子路问什么是完人。孔子说：“像臧武仲那样明智、像孟公绰那样不贪心，像卞庄子那样勇敢，像冉求那样多才多艺，再用礼乐来成就他的文采，就可以成为完人了。”过了一会儿，又说：“现今的完人哪里一定要这样？只要他看见利益想到道义，遇到国家有危难便愿意付出生命，长期过穷困的日子也不忘记平日的诺言，也可以说是完人了。”
【评析】
本章谈人格完善的问题。孔子认为，具备完善人格的人，应当富有智慧、克制、勇敢、多才多艺和礼乐修饰。谈到这里，孔子还认为，有完善人格的人，应当做到在见利见危和久居贫困的时候，能够思义、授命、不忘平生之言，这样做就符合于义。尤其是本章提出“见利思义”的主张，即遇到有利可图的事情，要考虑是否符合义，不义则不为。这句话对后世产生了极大影响。
14.13
【原文】
子问公叔文子于公明贾，曰：“信乎，夫子不言，不笑，不取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎？”
【注释】
公叔文子：名拔，卫国大夫，卫献公的孙子，“文”是死后的谥号。
公明贾（括常：卫国人，姓公明，名贾。
【大意】
孔子向公明贾问到公叔文子，说：“他老人家不说话，不笑，不取财，这是真的吗？”公明贾回答说：“这是传话的人说得过分了。他老人家到该说话的时候才说，别人不会厌烦他的话；他先高兴了才笑，别人不会厌烦他的笑；合于道义的才拿取，别人不会厌烦他的取。”孔子说：“是这样吗？难道真的是这样的吗？”
【评析】
孔子在这里通过评价公叔文子，进一步阐释“义然后取”的思想，只要合乎于义、礼，公叔文子并非不说、不笑、不取钱财。这就是有高尚人格者之所为。
14.14
【原文】
子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”
【注释】
防：鲁国地名，靠近齐国，是臧武仲受封的地方。臧武仲因为在鲁国得罪了孟孙氏，逃到邻国邾国。后回到防城，向鲁国国君请求为臧氏立后代，即让他的后裔袭受封地，并担任鲁国大夫。言外之意，如果不答应就据防城反叛，得到允许后他逃到齐国。
要（yāo）：要挟，胁迫。
【大意】
孔子说：“臧武仲凭借防城向鲁国请求立他的后代为大夫，虽然说没有要挟君主，我是不相信的。”
【评析】
臧武仲因得罪孟孙氏逃离鲁国，后来回到防邑，向鲁君要求，以立臧氏之后为卿大夫作为条件，自己离开防邑。孔子认为他以自己的封地为据点，想要挟君主，犯上作乱，犯下了不忠的大罪。所以他说了上面这段话。此事在《春秋》书中有记载。
14.15
【原文】
子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。”
【注释】
晋文公：春秋时著名的政治家，姓姬，名重耳，春秋霸主之一。
谲（jué）：欺诈，玩弄权术，使用阴谋。
【大意】
孔子说：“晋文公欺诈不正直，齐桓公正直而不欺诈。”
【评析】
为什么孔子对春秋时代两位著名政治家的评价截然相反呢？他主张“礼乐征伐自天子出，”对时人的违礼行为一概加以指责。晋文公称霸后召见周天子，这对孔子来说是不可接受的，所以他说晋文公诡诈。齐桓公打着“尊王”的旗号称霸，孔子认为他的做法符合于礼的规定。所以，他对晋文公、齐桓公作出上述评价。
14.16
【原文】
子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！”
【注释】
纠：齐桓公小白的哥哥。齐桓公和公子纠都是齐襄公的弟弟，齐襄公无道，两个人怕受牵累，齐桓公由鲍叔牙护送逃往莒国，公子纠由管仲和召忽护送逃往鲁国。襄公被杀，桓公先进入齐国成为国君，接着兴兵伐鲁，逼迫鲁国杀掉公子纠。召忽自杀以殉，管仲却做了齐桓公的宰相。
召忽：公子纠的老师。
九：是虚数，表示次数多。
不以：不用。
兵车：代指武力。
【大意】
子路说：“齐桓公杀了他的哥哥公子纠，召忽因此自杀，但管仲没死。”接着又问：“管仲没做到仁德吗？”孔子说：“齐桓公多次召集诸侯国间的盟会，停止了战争，这是管仲的力量。这就是管仲的仁德啊！这就是管仲的仁德啊！”
【评析】
孔子提出“事君以忠”。公子纠被杀了，召忽自杀以殉其主，而管仲却没有死，不仅如此，他还归服了其主的政敌，担任了宰相，这样的行为一应当属于对其主的不忠。但孔子这里却认为管仲帮助齐桓公召集诸侯会盟，而不依靠武力，是依靠仁德的力量，值得称赞。
14.17
【原文】
子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”
【注释】
与：同“欤”。
相：辅助，扶助。
匡：匡正。
被：同“披”。
自经：自缢，上吊自杀。
沟渎（dú）：古代田间水道称沟，城邑间的水道称渎。
【大意】
子贡说：“管仲不是仁者吧？齐桓公杀了公子纠，管仲没为公子纠死却去辅佐齐桓公。”孔子说：“管仲辅佐桓公，称霸诸侯，使天下的一切得到匡正，人民到今天还是受他的好处。假如没有管仲，我们都会披散着头发，衣襟向左边开，沦落为落后民族了。难道要管仲像普通老百姓一样，守着小节，在山沟里自杀，还没有人知道吗？”
【评析】
本章和上一章都是评价管仲。孔子也曾在别的章节中说到管仲的不是之处，但总的来说，他肯定了管仲有仁德。根本原因就在于管仲“尊王攘夷”，反对使用暴力，而且阻止了齐鲁之地被“夷化”的可能。孔子认为，像管仲这样有仁德的人，不必像匹夫匹妇那样，斤斤计较他的节操与信用。
14.18
【原文】
公叔文子之臣大夫Q，与文子同升诸公。子闻之，曰：“可以为‘文’矣！”
【注释】
Q（zhuàn）：人名，原来是公叔文子的家臣，在文子推荐下当了卫国大夫。
【大意】
公叔文子的家臣大夫Q，与文子一起做了国家的大臣。孔子听了这事说：“可以用‘文’作为谥号了。”
14.19
【原文】
子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝D治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？”
【注释】
奚：为什么。
仲叔圉（yǔ）：即孔文子。卫国大夫，世袭贵族。
祝（tuó）：卫国大夫，世袭贵族。
【大意】
孔子讲到卫灵公的无道，康子说：“既然这样，为什么不败亡？”孔子说：“他有仲叔圉接待宾客办理外交，祝管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队。像这样用人得当，怎么能败亡呢？”
14.20
【原文】
子曰：“其言之不怍，则为之也难。”
【注释】
怍（zuò）：惭愧。这里指爱说大话虚夸却不知惭愧的人。
【大意】
孔子说：“一个人说起话来大言不惭，那他实际做起来就很难了。”
14.21
【原文】
陈成子弑简公。孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也！君曰‘告夫三子’者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”
【注释】
陈成子：齐国大夫陈恒，又名田成子。他在齐国用大斗借粮，小斗收粮，获得百姓拥护。政治上得势后杀死齐简公，掌握了齐国政权，之后齐国也称田齐。
三子：季孙氏、孟孙氏、叔孙氏三家大夫。
【大意】
陈成子杀了齐简公。孔子沐浴后上朝，告诉鲁哀公说：“陈恒杀了他的国君，请求您出兵讨伐他。”鲁哀公说：“去告诉三个大夫吧。”孔子说：“因为我曾做过大夫，不敢不来报告啊！君主却说‘告诉三个大夫’这样的话。”孔子去三个大夫那里报告了，他们认为不可以出兵。孔子说：“因为我曾做过大夫，不敢不报告啊。”
【评析】
陈成子杀死齐简公，这在孔子看来真是“不可忍”的事情。尽管他已经退官家居了，但他还是郑重其事地把此事告诉了鲁哀公，当然这违背了“不在其位，不谋其政”的戒律。他的请求遭到哀公的婉拒，所以孔子心里一定是很抱怨，但又无能为力。
14.22
【原文】
子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”
【注释】
犯：冒犯，触犯，指直言诤谏。
【大意】
子路问如何事奉君主。孔子说：“不要欺骗他，却可以当面冒犯他。”
14.23
【原文】
子曰：“君子上达，小人下达。”
【注释】
这句有多种解释。一说君子日日长进向上，小人日日沉沦向下；一说君子徇天理，日益高明，小人徇人欲，日益污下。一说君子追求高层次的通达，小人追求低层次的通达；一说君子上达达于道，小人下达达于器。
【大意】
孔子说：“君子向上，通达仁义，小人向下，通达财利。”
【评析】
对于“上达”、“下达”的解释，在学术界有所不同。另两种观点，一是上达于道，下达于器，即农工商各业；二是上达长进向上，日进乎高明；下达是沉沦向下，日究乎污下。可供读者分析判别。
14.24
【原文】
子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”
【大意】
孔子说：“古代的学者为了修养自己的学问道德，今天的学者却为了装饰自己给别人看。”
14.25
【原文】
蘧伯玉使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出。子曰：“使乎！使乎！”
【注释】
蘧（qú）伯玉：姓蘧，名瑗，字伯玉，卫国大夫。著名的有道德有修养的人。
【大意】
蘧伯玉派一位使者访问孔子。孔子给他座位，而后问：“他老人家干些什么？”使者回答说：“他老人家想少犯些错误却还没能做到。”使者出去了。孔子说：“好一位使者！好一位使者！”
14.26
【原文】
子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”
【大意】
孔子说：“不在那个职位上，就不过问那方面的事。”曾子说：“君子思考的事情不超出他自己职位的范围。”
【评析】
“不在其位，不谋其政”，这是被人们广为传说的一句名言。这是孔子对于学生们今后为官从政的忠告。他要求为官者各负其责，各司其职，脚踏实地，做好本职份内的事情。“君子思不出位”也同样是这个意思。这是孔子的一贯思想，与“正名分”的主张是完全一致的。
14.27
【原文】
子曰：“君子耻其言而过其行。”
【大意】
孔子说：“君子以说得多做得少为耻。”
【评析】
这句话极为精炼，但含义深刻。孔子希望人们少说多做，而不要只说不做或多说少做。在社会生活中，总有一些夸夸其谈的人，他们口若悬河，滔滔不绝，说尽了大话、套话、虚话，但到头来，一件实事未做，给集体和他人造成极大的不良影响。因此，对照孔子所说的这句话，有此类习惯的人，似乎应当有所警戒了。
14.28
【原文】
子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
【注释】
知：同“智”。
自道：自述。
【大意】
孔子说：“君子之道有三条，我没能做到：有仁德的人不忧愁，有智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。”子贡说：“这正是老师您的自我表述啊。”
【评析】
作为君子，孔子认为其必需的品格有许多，这里他强调指出了其中的三个方面：仁、智、勇。在《子罕》篇第九当中，孔子也讲到以上这三个方面。
14.29
【原文】
子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”
【注释】
方：指责，说别人的坏处。一说，比较长短。
【大意】
子贡指责别人。孔子说：“赐呀，你就那么好吗？要换了我可没有闲功夫指责别人。”
14.30
【原文】
子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
【大意】
孔子说：“不担心别人不知道自己，只担心自己没有能力。”
14.31
【原文】
子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”
【注释】
逆：预先。
亿：同“臆”，主观推断，猜测。
【大意】
孔子说：“不预先怀疑别人欺诈，不没有根据地臆测别人的不诚信，遇到有欺诈和不诚信的事能及早发觉，这样的人是一位贤者吧！”
14.32
【原文】
微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”
【注释】
微生亩：姓微生，名亩。传说是位年长的隐士。一说即微生高。
是：副词，如此，这么。
栖栖（xī）：忙碌奔波的样子。
与：同“欤”。
佞（nìn溃：花言巧语，能言善辩。
【大意】
微生亩对孔子说：“孔丘，你为什么做一个这样四处奔波的人呢？不是要做一个花言巧语的人吧？”孔子说：“我不敢花言巧语，而是讨厌固执的人。”
14.33
【原文】
子曰：“骥不称其力，称其德也。”
【注释】
骥（jì）：古代称善跑的千里马。
【大意】
孔子说：“千里马值得称赞的不是它的力气，而是它的品质。”
14.34
【原文】
或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”
【大意】
有人说：“用恩惠来回报怨恨，怎么样？”孔子说：“那又用什么来报答恩惠呢？拿公平正直来回答怨恨，拿恩惠来报答恩惠。”
【评析】
孔子不同意“以德报怨”的做法，认为应当是“以直报怨”。这是说，不以有旧恶旧怨而改变自己的公平正直，也就是坚持了正直，“以直报怨”对于个人道德修养极为重要，但用在政治领域，有时就不那么适宜了。
14.35
【原文】
子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！”
【注释】
下学而上达：一说，只在下处学，渐往上处达；一说，下学人事，上达天命。
【大意】
孔子说：“没有人知道我啊！”子贡说：“为什么没有人知道您呢？”孔子说：“我不埋怨天，不怪别人，学习一些平常的知识，却透彻了很高的道理。知道我的大概只有天了吧！”
14.36
【原文】
公伯寮遄勇酚诩舅铩Ｗ臃景伯以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”
【注释】
公伯寮（liáo）：孔子的弟子，字子周，曾任季氏家臣，政治投机者。
澹和“诉”。
子服景伯：姓子服，名何，字伯，“景”是谥号。鲁国大夫。
肆：处死后陈尸于众。
市朝：被处死的罪犯中，士以下的陈尸于市集，大夫以上的陈尸于朝廷。
与：同“欤”。
【大意】
公伯寮向季孙诽谤子路。子服景伯告诉孔子，并且说：“他老人家已经被公伯寮迷惑了，可我的力量还能把事情向季孙说清楚，使季孙杀了他并陈尸于市。”孔子说：“我的主张将实现是天意，我的主张不能实现也是天意。公伯寮能拿天意怎么样！”
【评析】
在本章里，孔子又一次谈到自己的天命思想。“道”能否推行，在天命而不在人为，即所谓“谋事在人，成事在天”。
14.37
【原文】
子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”子曰：“作者七人矣。”
【注释】
辟世：隐居不干预政事。辟，同“避”，避开。
【大意】
孔子说：“贤良的人避世隐居，次一等的是离开混乱的地方到别处去，再次一等是避开不好的脸色，再次是避开恶言。”孔子又说：“这样做的人已经有七位了。”
【评析】
这一章里讲为人处世的道理。人不能总是处于一帆风顺的环境里，身居逆境，怎样做？这是孔子教授给弟子们的处世之道。
14.38
【原文】
子路宿于石门。晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”
【注释】
石门：鲁国都城（曲阜）外城的城门。
奚自：即自奚，从哪里来。
与：同“欤”。
【大意】
子路在石门睡了一夜。早晨守门人问：“你从哪儿来呀？”子路说：“从孔家来。”门人说：“是那位明知做不成却偏要去做的人吗？”
【评析】
“知其不可而为之”，这是做人的大道理。人要有一点锲而不舍的追求精神，许多事情都是经过艰苦努力和奋斗而得来的。孔子“知其不可而为之”，反映出他孜孜不倦的执着精神。从这位看门人的话中，我们也可以见出当时普通人对孔子的评论。
14.39
【原文】
子击磬于卫。有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉，nn乎！莫己知也，斯己而已矣。‘深则厉，浅则揭’。”子曰：“果哉！末之难矣。”
【注释】
磬（qìn溃：古代一种打击乐器，形状像曲尺，用玉或石制成。
荷（hè）：扛，背负，担负。
蒉（kuì）：草编的筐，用来盛土。
nn（kēn溃：象声词，形容击磬的声音。
深则厉，浅则揭：见《诗经•邶风•匏有苦叶》，这里水深比喻社会非常黑暗，只得听之任之；水浅比喻黑暗程度不深，还可以使自己不受沾染，撩起衣裳以防打湿。
【大意】
孔子在卫国，一天正击磬。有个背着草筐的人从孔子门口经过，说：“有心啊，就击磬吧！”过了一会儿又说：“鄙陋啊，这nn的声音！没人知道自己，就罢休好了。水深，就穿着衣服游过去，水浅，就撩起衣服趟过去。”孔子说：“这人真坚决啊！我没办法说服他。”
14.40
【原文】
子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰三年。”
【注释】
《书》：指《尚书》。
谅阴：历来说法不一。一说，武丁即王位之初，满心诚信，态度沉默；一说，指武丁三年居丧为父亲守孝；一说，指居丧时盖的草房，又称凶庐。
薨（hōn溃：古代诸侯死称“薨”。
【大意】
子张说：“《尚书》上说：‘殷高宗守孝，住在凶庐，三年不说话。’是什么意思？”孔子说：“何止高宗，古代的人都这样。君主去世了，后继的君主三年不言及政事，百官便各自总摄职务去听命于宰相。”
【评析】
子女为父母守丧三年的习惯在孔子以前就有，《尚书》中就有这样的记载。对此，孔子持肯定态度，即使国君，其父母去世了，也在继位后三年内不理政事，平民百姓更是如此了。
14.41
【原文】
子曰：“上好礼，则民易使也。”
【大意】
孔子说：“统治者崇尚礼仪，则人民也就容易听从役使了。”
14.42
【原文】
子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸！”
【大意】
子路问什么是君子。孔子说：“修养自己来保持恭敬的态度。”子路说：“像这样就够了吗？”孔子说：“修养自己，来使上层的人安乐。”子路说：“像这样就够了吗？”孔子说：“修养自己来使百姓安乐，尧舜大概还没有完全做到呢。”
【评析】
本章里孔子再谈君子的标准问题。他认为，修养自己是君子立身处世和管理政事的关键所在，只有这样做，才可以使上层人物和老百姓都得到安乐，所以孔子的修身，更重要的在于治国平天下。
14.43
【原文】
原壤夷俟。子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。
【注释】
原壤：孔子的老朋友。原壤母亲死了，孔子帮他治丧，他却站在棺材上大声唱歌。孔子只好假装没听见。
夷：箕踞。
俟：等待。
孙：同“逊”。
弟：同“悌”。
胫（jìn溃：小腿。
【大意】
原壤两腿像八字一样张开坐在地上，等着孔子。孔子骂道：“你小时候不讲孝悌，长大了无所作为，老了还不死，真是个害人贼。”说完用拐杖敲了敲他的小腿。
14.44
【原文】
阙党童子将命。或问之曰：“益者与？”子曰：“吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”
【注释】
阙党：鲁国地名。一说，即阙里，孔子家乡。
将（jiān溃┟：传达信息，传话。
与：同“欤”。
居于位：坐在席上。古代礼节，大人可以有正式席位，儿童没有席位。
先生：对前辈的尊称。
【大意】
阙党那里的一个儿童来向孔子传信。有人问孔子道：“这小孩是求上进的吗？”孔子说：“我看见他大模大样地坐在席位上，又看见他同长辈并肩走路。这不是个求上进的人，只是一个急于求成的人。”
【评析】
孔子特别注重长幼有序。这是儒家的一贯主张。除了在家庭里讲孝、讲悌以外，年幼者在家庭以外的地方还必须尊敬长者。由此，发展为中华民族尊老敬老的传统美德，这在今天还有提倡的必要，但应当剔除其中的封建因素，赋予民主性内容。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 卫灵公第十五

原文：
　　卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣。军旅之事，未之学也。”明日遂行。在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”
　　子曰：“赐也，如以予为多学而识之者与？”对曰：“然。非与？”曰：“非也。予一以贯之。”
　　子曰：“由，知德者鲜矣。”
　　子曰：“无为而治者，其舜也与？夫何为哉。恭己正南面而已矣。”
　　子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？立，则见其参于前也；在舆，则见其倚于衡也。夫然后行。”子张书诸绅。
　　子曰：“直哉史鱼。邦有道如矢，邦无道如矢。君子哉遽伯玉。邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。”
　　子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
　　子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
　　子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”
　　颜渊问为邦。子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”
　　子曰：“人无远虑，必有近忧。”
　　子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”
　　子曰：“臧文仲，其窃位者与？知柳下惠之贤，而不与立也。”
　　子曰：“躬自厚而薄则于人，则远怨矣。”
　　子曰：“不曰如之何如之何者，吾末如之何也已矣。”
　　子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”
　　子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”
　　子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
　　子曰：“君子疾没世而名不称焉。”
　　子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”
　　子曰：“君子矜而不争，群而不党。”
　　子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”
　　子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”
　　子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉。如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
　　子曰：“吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！”
　　子曰：“巧言乱德，小不忍则乱大谋。”
　　子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”
　　子曰：“人能弘道，非道弘人。”
　　子曰：“过而不改，是谓过矣。”
　　子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”
　　子曰：“君子谋道不谋食。耕者，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”
　　子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。”
　　子曰：“君子不可小知，而可大受也。小人不可大受，而可小知也。”
　　子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”
　　子曰：“当仁不让于师。”
　　子曰：“君子贞而不谅。”
　　子曰：“事君，敬其事而后其食。”
　　子曰：“道不同，不相为谋。”
　　子曰：“辞，达而已矣。”
　　师冕见，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师冕出，子张问曰：“与师言之，道与？”子曰：“然。固相师之道也。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇包括42章，其中著名文句有：“无为而治”；“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”；“人无远虑，必有近忧”；“躬自厚而薄责于人”；“君子求诸己，小人求诸人”；“己所不欲，勿施于人”；“小不忍则乱大谋”；“人能弘道，非道弘人”；“当仁不让于师”；“有教无类”；“道不同，不相为谋”。本篇内容涉及到孔子的“君子小人”观的若干方面、孔子的教育思想和政治思想，以及孔子在其他方面的言行。
15.1
【原文】
卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。
【注释】
陈：同“阵”。
俎（zǔ）豆之事：指礼节仪式方面的事。俎，古代祭祀宴飨用来盛放牲肉的器具。豆，古代盛食品的器具，类似高脚盘，都是祭祀礼器。
【大意】
卫灵公问孔子军队列阵的方法。孔子回答说：“祭祀礼仪方面的事我曾经听说过，军旅的事，我没学过呀。”第二天孔子就离开了卫国。
【评析】
卫灵公向孔子寻问有关军事方面的问题，孔子对此很不感兴趣。从总体上讲，孔子反对用战争的方式解决国与国之间的争端，当然在具体问题上也有例外。孔子主张以礼治国，礼让为国，所以他以上面这段话回答了卫灵公，并于次日离开了卫国。
15.2
【原文】
在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”
【注释】
愠（yùn）：生气，恼怒。
见：同“现”。
【大意】
孔子在陈国断了粮食，跟随的人都饿病了，起不来。子路很恼怒地来见孔子说：“君子也有穷得毫无办法的时候吗？”孔子说：“君子虽然穷，但还是坚守道义，小人一穷就无所不为了。”
【评析】
从本章开始，以后又有若干章谈及君子与小人在某些方面的区别。这里，孔子说到面对穷困潦倒的局面，君子与小人就有了显而易见的不同。
15.3
【原文】
子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也，予一以贯之。”
【注释】
女：同“汝”。
识：同“志”，记住。
与：同“欤”。
贯：贯通，贯穿。
【大意】
孔子说：“赐呀，你以为我是学习了很多又能记得住吗？”端木赐回答说：“是啊，难道不是这样吗？”孔子说：“不是，我是用一个基本的观念来贯穿它们。”
【评析】
这里，孔子讲到“一以贯之”，这是他学问渊博的根本所在。那么，这个“一”指什么？文中没有讲明。我们认为，“一以贯之”，就是在学习的基础上，认真思考，从而悟出其中内在的东西。孔子在这里告诉子贡和其他学生，要学与思相结合，认真学习，深切领悟。
15.4
【原文】
子曰：“由！知德者鲜矣。”
【大意】
孔子说：“仲由！懂得仁德的人太少了。”
15.5
【原文】
子曰：“无为而治者，其舜也与！夫何为哉？恭己正南面而已矣。”
【注释】
无为而治：无为，无所作为。舜沿袭尧的旧法来治国，好像没有做什么就使天下太平了。后来指以德化民，无事于刑政。
与：同“欤”。
【大意】
孔子说：“好像无所作为而使天下得到治理的人，大概只有舜了吧！他都做了些什么呢？他只是恭敬庄重地脸朝南坐着罢了。”
【评析】
“无为而治”是道家所称赞的治国方略，符合道家思想的一贯性。这里，孔子也赞赏无为而治并以舜为例加以说明，这表明，主张积极进取的儒家十分留恋三代的法度礼治，但在当时的现实生活中并不一定要求统治者无为而治。在孔子的观念中，不是无为而治，而是礼治。
15.6
【原文】
子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？立，则见其参于前也；在舆，则见其倚于衡也。夫然后行。”子张书诸绅。
【注释】
蛮：南蛮，泛指南方边疆少数民族。
貊（mò）：北狄，泛指北方少数民族。
舆（yú）：车。
书：写。
诸：“之于”的合音。
绅：束腰的带子。
【大意】
子张问如何使自己能到处行得通。孔子说：“说话忠诚有信用，行为忠厚恭敬，纵然是到了边荒地区也行得通。说话不忠诚守信，行为不忠厚恭敬，就是在本州里能行得通吗？站着时，就好像看见忠信笃敬这几个字在面前；在车上时，就好像看见它们靠在车前的横木上。这样才能使自己处处行得通。”子张把这些话写在自己的衣带上。
15.7
【原文】
子曰：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”
【注释】
史鱼：卫国大夫，名（qiū），字子鱼。他多次向卫灵公推荐贤臣蘧伯玉没成功。史鱼临终嘱咐儿子不要治丧正堂，用这样的办法再向卫灵公推荐蘧伯玉，贬斥奸臣。卫灵公采纳建议后才从丧北堂成礼。这种正直行为，古人称为“尸谏”。
【大意】
孔子说：“真正直啊，史鱼！国家政治清明，他的言行像箭一样正直；国家政治黑暗，也像箭一样刚直。蘧伯玉真是个君子啊！国家政治清明，就出来做官；国家政治黑暗，就把自己的本领收藏起来。”
【评析】
从文中所述内容看，史鱼与伯玉是有所不同的。史鱼当国家有道或无道时，都同样直爽，而伯玉则只在国家有道时出来做官。所以，孔子说史鱼是“直”，伯玉是“君子”。
15.8
【原文】
子曰：“可与言，而不与之言，失人；不可与言，而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
【注释】
知：同“智”。
【大意】
孔子说：“可以和他谈话，却不和他谈，就会失掉友人，错过贤才；不可以和他谈话，却同他谈，是浪费言语。聪明人既不错过朋友、人才，也不浪费言语。”
15.9
【原文】
子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
【大意】
孔子说：“有志向有仁德的人，不贪生怕死而损害仁德，却为成就仁德而献出生命。”
【评析】
“杀身成仁”被近现代以来某些人加以解释和利用后，似乎已经成了贬义词。其实，我们认真、深入地去理解孔子所说的这段话，主要谈了他的生死观是以“仁”为最高原则的。生命对每个人来讲都是十分宝贵的，但还有比生命更可宝贵的，那就是“仁”。“杀身成仁”，就是要人们在生死关头宁可舍弃自己的生命也要保全“仁”。自古以来，它激励着多少仁人志士为国家和民族的生死存亡而抛头颅洒热血，谱写了一首首可歌可泣的壮丽诗篇。
15.10
【原文】
子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”
【大意】
子贡问怎样去施行仁。孔子说：“工匠要把活儿干好，必须先把工具做精良了。住在这个国家，就要敬奉那些大官中的贤人，结交那些士人中的仁人。”
【评析】
“工欲善其事，必先利其器”这句话在民间已为人们所熟知。这就是“磨刀不误砍柴功”。在本章中，孔子以此作比喻，说明实行仁德的方式，就是要事奉贤者，结交仁者，这是需要首先做到的。
15.11
【原文】
颜渊问为邦。子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》、《舞》。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”
【注释】
辂（lù）：古代的大车。殷代大车木质没有装饰，俭朴实用，所以孔子提倡用它。
冕：礼帽。周代的礼帽体制完备华美，为孔子所提倡。
韶：舜时的音乐。
舞：即《武》，周武王时音乐。见《八佾第三》第二十五章注。
放：驱逐，排斥，禁止。
淫：过度，这里指郑国的音乐过分注重音声，失去了庄重严肃的正统意义。
殆（dài）：危险。
【大意】
颜渊问怎样治理国家。孔子说：“尊行夏代的历法，驾乘殷代的车子，戴周朝的礼帽，音乐采用《韶》、《武》。禁止郑国的乐曲，疏远花言巧语的人。郑国的乐曲不正派，花言巧语的人危险。”
【评析】
这里仍讲为人处世的道理。夏代的历法有利于农业生产，殷代的车子朴实适用，周代的礼帽华美，《韶》乐优美动听，这是孔子理想的生活方式。涉及到礼的问题，他还是主张“复礼”，当然不是越古越好，而是有所选择。此外，还要禁绝靡靡之音，疏远A人。
15.12
【原文】
子曰：“人无远虑，必有近忧。”
【大意】
孔子说：“人要是没有长远的考虑，必然会有眼前的忧患。
15.13
【原文】
子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”
【大意】
孔子说：“罢了呀！我没见过喜欢德行像喜欢美色的人啊。”
15.14
【原文】
子曰：“臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤，而不与立也。”
【注释】
臧文仲：即臧孙辰，鲁国大夫，知贤不举。
窃位：占有官位却不称职。
与：同“欤”。
柳下惠：本姓展，名获，字禽，又名展季。以讲究礼节著称。
【大意】
孔子说：“臧文仲大概是个窃据官位的人吧！知道柳下惠贤良却不给他官位。”
15.15
【原文】
子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”
【注释】
躬自厚：即多责备自己。躬自，自身。厚，重。
【大意】
孔子说：“重责备自己，而轻责备别人，自然会远离怨恨了。”
【评析】
人与人相处难免会有各种矛盾与纠纷。那么，为人处事应该多替别人考虑，从别人的角度看待问题。所以，一旦发生了矛盾，人们应该多作自我批评，而不能一味指责别人的不是。责己严，待人宽，这是保持良好和谐的人际关系所不可缺少的原则。
15.16
【原文】
子曰：“不曰‘如之何，如之何’者，吾末如之何也已矣！”
【大意】
孔子说：“不说‘怎么办，怎么办’的人，我对这人也没办法啊！”
15.17
【原文】
子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”
【大意】
孔子说：“和大家整天在一起，说话从不涉及义理，只喜欢耍小聪明，这种人真难教导！”
15.18
【原文】
子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”
【注释】
孙：同“逊”。
【大意】
孔子说：“君子对于事情以义为根本，依礼法来施行它，用谦逊的语言说出它，用诚实的态度完成它。真的是君子啊！”
15.19
【原文】
子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
【注释】
病：担心，忧虑。
【大意】
孔子说：“君子忧虑自己没有才能，不忧虑别人不理解自己。”
15.20
【原文】
子曰：“君子疾没世而名不称焉。”
【大意】
孔子说：“君子恨他死后没有好名声为人所称颂。”
15.21
【原文】
子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”
【注释】
诸：“之于”的合音。
【大意】
孔子说：“君子要求自己，小人要求别人。”
15.22
【原文】
子曰：“君子矜而不争，群而不党。”
【大意】
孔子说：“君子矜持而不争执，合群而不搞宗派。”
15.23
【原文】
子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”
【大意】
孔子说：“君子不因为别人一句话说得好就提拔他，也不因为他有缺点而鄙弃他的言论。”
【评析】
从18章到23章，这6章基本上全都是讲君子的所作所为以及与小人的不同。什么是君子呢？孔子认为，他应当注重义、礼、逊、信的道德准则；他严格要求自己，尽可能做到立言立德立功的“三不朽”，传名于后世；他行为庄重，与人和谐，但不结党营私，不以言论重用人，也不以人废其言，等等。当然，这只是君子的一部分特征。
15.24
【原文】
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”
【大意】
子贡问道：“有没有一个可以终身奉行的字呢？”孔子说：“那就是恕吧！自己所不想要的也不要施加给别人。”
【评析】
“忠恕之道”可以说是孔子的发明。这个发明对后人影响很大。孔子把“忠恕之道”看成是处理人己关系的一条准则，这也是儒家伦理的一个特色。这样，可以消除别人对自己的怨恨，缓和人际关系，安定当时的社会秩序。
15.25
【原文】
子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
【大意】
孔子说：“我对于别人，诋毁过谁？赞誉过谁？如果有所赞誉，那是经过实践考验的。夏、商、周三代的人都是这样，所以三代能按正直之道行事。”
15.26
【原文】
子曰：“吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡矣夫！”
【注释】
阙文：阙，同“缺”，指缺疑，存疑。史官记载历史，有疑问的事存疑不录，所以有阙文。
亡：同“无”。
【大意】
孔子说：“我早年还能看到史官存疑的阙文，有马的人借给别人骑，今天这些已经都没有了啊！”
15.27
【原文】
子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”
【大意】
孔子说：“花言巧语会败坏道德。小事上不能忍耐会坏了大事。”
【评析】
“小不忍则乱大谋”，这句话在民间极为流行，甚至成为一些人用以告诫自己的座右铭。的确，这句话包含有智慧的因素，尤其对于那些有志于修养大丈夫人格的人来说，此句话是至关重要的。有志向、有理想的人，不会斤斤计较个人得失，更不应在小事上纠缠不清，而应有开阔的胸襟，远大的抱负，只有如此，才能成就大事，从而达到自己的目标。
15.28
【原文】
子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”
【大意】
孔子说：“众人都厌恶他，必须要考察详情；众人都喜爱他，也一定要考察详情。”
【评析】
这一段讲了两个方面的意思。一是孔子决不人云亦云，不随波逐流，不以众人之是非标准决定自己的是非判断，而要经过自己大脑的独立思考，经过自己理性的判断，然后再作出结论。二是一个人的好与坏不是绝对的，在不同的地点，不同的人们心目中，往往有很大的差别。所以孔子必定用自己的标准去评判他。
15.29
【原文】
子曰：“人能弘道，非道弘人。”
【注释】
弘：弘扬，光大。
【大意】
孔子说：“人能弘扬仁道，不是仁道来弘扬人。”
【评析】
人必须首先修养自身、扩充自己、提高自己，才可以把道发扬光大，反过来，以道弘人，用来装点门面，哗众取宠，那就不是真正的君子之所为。这两者的关系是不可以颠倒的。
15.30
【原文】
子曰：“过而不改，是谓过矣。”
【注释】
是：代词，这。
【大意】
孔子说：“有错却不改正，这才真是错误啊。”
【评析】
“从非圣贤，孰能无过？”但关键不在于过，而在于能否改过，保证今后不再重犯同样的错误。也就是说，有了过错并不可怕，可怕的是坚持错误，不加改正。孔子以“过而不改，是谓过矣”的简炼语言，向人们道出了这样一个真理，这是对待错误的唯一正确态度。
15.31
【原文】
子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”
【大意】
孔子说：“我曾经一整天不吃饭，一整夜不睡觉，来冥思苦想，这样没什么益处，不如去学习啊。”
【评析】
这一章讲的是学与思的关系问题。在前面的一些章节中，孔子已经提到“学而不思则罔，思而不学则殆”的认识，这里又进一步加以发挥和深入阐述。思是理性活动，其作用有两方面，一是发觉言行不符合或者违背了道德，就要改正过来；另一方面是检查自己的言行符合道德标准，就要坚持下去。但学和思不可以偏废，只学不思不行，只思不学也是十分危险的。总之，思与学相结合才能使自己成为德行、有学问的人。这是孔子教育思想的组成部分。
15.32
【原文】
子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”
【注释】
馁（něi）：饥饿。
禄：做官的俸禄。
【大意】
孔子说：“君子用心力于学术，不用心力于衣食。耕田，也有饿肚子的时候；学习道却会得到俸禄。所以君子只忧虑道不施行，不忧虑穷困。”
15.33
【原文】
子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。”
【注释】
知：同“智”。
莅（lì）：到，临。这里指掌握政权治理百姓。
【大意】
孔子说：“用聪明才智得到的，不能用仁德来守住它，虽然得到了也必然会失去。用聪明才智得到的，能用仁德守住它，但若不用认真庄重的态度对待百姓，那么人民也不会敬服。用聪明才智得到的，能用仁德守住，能庄重地对待百姓，行动却不合乎礼节，那还不够好。”
15.34
【原文】
子曰：“君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也。”
【注释】
小知：管理小事。知，主管，主持。
【大意】
孔子说：“君子不可以让他只做小事，而是可以让他承担大任务；小人不可以做大事，但可以做小事。”
15.35
【原文】
子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”
【注释】
蹈：踩，踏，投入。引申为追求，施行。
【大意】
孔子说：“人民对于仁德，比对水火的需要还急切。我看见过投入水火而死的，没见践履仁德而死的。”
15.36
【原文】
子曰：“当仁不让于师。”
【大意】
孔子说：“面临着仁德，要率先向前，就是老师也不和他谦让。”
【评析】
孔子和儒家特别重视师生关系的和谐，强调师道尊严，学生不可违背老师。这是在一般情况下。但是，在仁德面前，即使是老师，也不谦让。这是把实现仁德摆在了第一位，仁是衡量一切是非善恶的最高准则。
15.37
【原文】
子曰：“君子贞而不谅。”
【注释】
贞：正，固守正道，恪守节操。
谅：信，守信用。
【大意】
孔子说：“君子固守正道而不拘泥于小信。”
【评析】
前面孔子曾说过：“言必信，行必果”这不是君子的作为，而是小人的举动。孔子注重“信”的道德准则，但它必须以“道”为前提，即服从于仁、礼的规定。离开了仁、礼这样的大原则，而讲什么“信”，就不是真正的信。
15.38
【原文】
子曰：“事君，敬其事而后其食。”
【注释】
食：食禄，俸禄。
【大意】
孔子说：“事奉君主，要恭敬谨慎地办事，而把领取俸禄的事放在后面。”
15.39
【原文】
子曰：“有教无类。”
【大意】
孔子说：“对谁我都会教育，不分贫富贵贱的差异。”
【评析】
孔子的教育对象、教学内容和培养目标都有自己的独特性。他办教育，反映了当时文化下移的现实，学在官府的局面得到改变，除了出身贵族的子弟可以受教育外，其他各阶级、阶层都有了受教育的可能性和某种机会。他广招门徒，不分种族、氏族，都可以到他的门下受教育。所以，我们说，孔子是中国古代伟大的教育家，开创了中国古代私学的先例，奠定了中国传统教育的基本思想。
15.40
【原文】
子曰：“道不同，不相为谋。”
【大意】
孔子说：“主张不同，不能互相商议谋划。”
15.41
【原文】
子曰：“辞达而已矣。”
【大意】
孔子说：“言辞足以表达意思就可以了。”
15.42
【原文】
师冕见。及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师冕出。子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然，固相师之道也。”
【注释】
师：乐师，一般为盲人。
冕：乐师的名字。
见：同“现”。
与：同“欤”。
【大意】
乐师冕来见孔子。走到台阶边，孔子说：“这是台阶。”到了坐席边，孔子说：“这是坐席。”都坐下后，孔子告诉他说：“某人在这儿，某人在这儿。”乐师冕出去了。子张问：“刚才和乐师这样说也是道吗？”孔子说：“是啊，这本来就是帮助盲人的道啊。” 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 季氏第十六

原文：
　　季氏将伐颛臾，冉有季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”孔子曰：“求，无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。”孔子曰：“求，周任有言曰：陈力就列，不能者止。危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞。丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
　　孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。子诸侯出，盖十世希不失矣。自大夫出，五世希不失矣。陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”
　　孔子曰：“禄之去公室，五世矣。政逮于大夫，四世矣。故夫三桓之子孙，微矣。”
　　孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”
　　孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。”
　　孔子曰：“伺于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”
　　孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
　　孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”
　　孔子曰：“生而知之者上也，学而知之者次也，困而学之，又其次也。困而不学，民斯为下矣。”
　　孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
　　孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，吾未见其人也。齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷叔齐，饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与？”
　　陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭，曰：’学诗乎？’对曰：’未也。’’不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日又独立，鲤趋而过庭，曰：’学礼乎？’对曰：’未也。’’不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三：闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”
　　邦君之妻，君称之曰“夫人”，夫人自称曰“小童”，邦人称之曰“君夫人”，称诸异邦曰“寡小君”，异邦人称之亦曰“君夫人”。

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇包括14章，其中著名的文句有：“不患寡而患不均，不患贫而患不安”；“生而知之”；“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得”；“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言”。本篇主要谈论的问题包括孔子及其学生的政治活动、与人相处和结交时注意的原则、君子的三戒、三畏和九思等。
16.1
【原文】
季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”
孔子曰：“求，无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？”
冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。”
孔子曰：“求，周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”
冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”
孔子曰：“求，君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
【注释】
季氏：季孙氏，指季康子，名肥，鲁国大夫。
颛臾（zhuānyú）：鲁国的附庸国。
冉有、季路：孔子的学生。冉有，即冉求，字子有，也称冉有。季路，即仲由，字子路，因为为季氏做官所以也称季路。
见：同“现”。
与：同“欤”。
相：帮助，扶助。
兕（sì）：犀牛。
柙（xiá）：关猛兽的木笼子。
费：同“（bì）”，季氏的采邑。
疾：厌恶。
不患寡而患不均，不患贫而患不安：一说“不患贫而患不均，不患寡而患不安”。
倾：倾覆。
分崩离析：形容国家分裂。当时鲁国被季孙氏、孟孙氏、叔孙氏三大贵族分割。
萧（xiāo）墙：指宫殿当门的小墙。这里萧墙代指宫内。当时季孙把持鲁国政权，这样下去，容易起内乱。
【大意】
季氏将要讨伐颛臾。冉有、季路谒见孔子说：“季氏将要对颛臾采取军事行动。” 孔子说：“冉求，难道这不是你的过错吗？颛臾，周天子曾经授权他主持东蒙山的祭祀，而且就在鲁国的疆域里，这是和鲁国共安危的臣属，为什么要讨伐他呢？” 冉有说：“季氏要这样做，我们两个做臣下的，都不想这样做。” 孔子说：“冉求，周任有句话说：‘能施展自己的才力，就任职，做不到就该辞职。’有危险了却不扶持，将要摔倒了不去搀扶，那还要你们这助手有什么用呢？而且你的话错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，占卜用的龟甲、祭祀用的玉器在木匣中毁坏了，是谁的过错呢？” 冉有说：“现在颛臾城墙坚牢，而且靠近。如果现在不占领它，后世一定会成为季氏子孙的忧虑。” 孔子说：“冉求，君子厌恶那种嘴上不说想得到它，而一定要找个借口的人。我也听说过：拥有国家的诸侯和拥有采邑的大夫，该担心的不是贫穷，而是贫富不均；不必担心百姓数量少，而应担心境内不安定。因为财富分配均匀了，就无所谓贫穷；和睦了就不会显得人少势弱；社会安定了，国家就没有被颠覆的危险了。做到这个，远方的人不归服就提倡仁义礼教来招致他们。他们来了，就要使他们安心。现在仲由和冉求两人来辅助季孙，远方的人不归服却不能招他们来；国家支离破碎，却不能保全；反而想在国境内使用武力。我只怕季孙氏的忧虑，不在于颛臾，而是在于鲁君呢。”
【评析】
这一章又反映出孔子的反战思想。他不主张通过军事手段解决国际、国内的问题，而希望采用礼、义、仁、乐的方式解决问题，这是孔子的一贯思想。此外，这一章里孔子还提出了“不患贫而患不均，不患寡而患不安”。朱熹对此句的解释是：“均，谓各得其分；安，谓上下相安。”这种思想对后代人的影响很大，甚至成为人们的社会心理。就今天而言，这种思想有消极的一面，基本不适宜现代社会，这是应该指出的。
16.2
【原文】
孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”
【注释】
希：同“稀”，少有。
陪臣：卿大夫的家臣。
【大意】
孔子说：“天下太平，制礼作乐和出兵讨伐都由天子决定；天下昏乱，制礼作乐和出兵讨伐就由诸侯决定。由诸侯决定，大概传至十代就很少有不丧失政权的；由大夫决定，传至五代就很少有不失政权的了；如果陪臣掌握了国家政权，传三代不失就很少有了。天下太平，国家最高的权力就不会掌握在大夫手中。天下太平，百姓就不会议论朝政了。”
【评析】
“天下无道”指什么？孔子这里讲，一是周天子的大权落入诸侯手中，二是诸侯国家的大权落入大夫和家臣手中，三是老百姓议论政事。对于这种情况，孔子极感不满，认为这种政权很快就会垮台。他希望回到“天下有道”的那种时代去，政权就会稳定，百姓也相安无事。
16.3
【原文】
孔子曰：“禄之去公室五世矣，政逮于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣。”
【注释】
禄：爵禄，代指国家政权。
逮：及到。
三桓：即鲁国的三卿季孙氏、孟孙氏、叔孙氏。他们都是桓公的后代，所以称三桓。
【大意】
孔子说：“鲁国政权离开鲁君已经有五代了，政权被大夫把持已经有四代了，所以三桓的子孙现在也衰微了。”
【评析】
三桓掌握了国家政权，这是春秋末期的一种政治变革，对此，孔子表示不满。本章里孔子对当时社会政治形势提出了自己的认识和态度。孔子的观点是，社会政治变革就是“天下无道”，这还是基于他的“礼治”的思想，希望变为“天下有道”的政治局面。
16.4
【原文】
孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”
【注释】
谅：信，诚实，守信用。
便辟（piánpì）：习于摆架子装样子却心存邪恶。
便佞（piánnìn溃：善于花言巧语。
【大意】
孔子说：“有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交友、与诚信的人交友、与广博的人交友是有益的。与惯于耍弄手腕的人为友，与当面恭维、背后诽谤的人交友，与花言巧语的人交友，是有害的。”
16.5
【原文】
孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。”
【大意】
孔子说：“有益的快乐有三种，有害的快乐也有三种。喜欢把自己节制在礼乐中，喜欢称道别人的好处，喜欢多交贤友，这就有益了。喜欢骄纵的快乐，喜欢闲逛游荡，喜欢宴饮安逸的快乐，这就有害了。”
16.6
【原文】
孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”
【注释】
愆（qiān）：过失。
瞽（括常：瞎子。
【大意】
孔子说：“事奉君子有三种容易犯的过失：言语没有涉及到他，他就发言了，这是急躁；言语涉及到他却不说，是他心里有所隐匿；不看对方脸色就径自说话，是像盲人般没有眼睛。”
【评析】
以上这几章，主要讲的是社会交往过程中应当注意的问题。交朋友要结交那些正直、诚信、见闻广博的人，而不要结交那些逢迎谄媚、花言巧语的人，要用礼乐调节自己，多多地称道别人的好处，与君子交往要注意不急躁、不隐瞒等等，这些对我们都有一定的参考价值。
16.7
【原文】
孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
【大意】
孔子说：“君子有三戒：年少时，血气还不成熟，应该戒好色；壮年时，血气方刚，应该戒好斗；到了老年，血气已衰，应该戒好贪求。”
【评析】
这是孔子对人从少年到老年这一生中需要注意的问题作出的忠告。这对今天的人们还是很有必要注意的。
16.8
【原文】
孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”
【注释】
狎（xiá）：轻慢，不尊重。
【大意】
孔子说：“君子有三点敬畏：敬畏天命，敬畏在高位的人，敬畏圣人的话。小人不知道天命，所以不敬畏天命，对高位的人只求亲狎，轻贱圣人的话。”
16.9
【原文】
孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”
【大意】
孔子说：“生来就什么都知道的，是最上等；学习以后知道的，是次一等；经历困境才知道要学习的，是又次一等；如果经历了困境还是不学，这人就是下等了。”
【评析】
孔子虽说有“生而知之者”，但他不承认自己是这种人，也没有见到这种。他说自己是经过学习之后才知道的。他希望人们勤奋好学，不要等遇到困难再去学习。俗话说：书到用时方恨少，就是讲的这个道理。至于遇到困难还不去学习，就不足为训了。
16.10
【原文】
孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
【注释】
难（nàn）：指发怒所带来的灾难。
【大意】
孔子说：“君子在九个方面多用心考虑：看的时候，考虑是否看得明白；听的时候，考虑是否听得清楚；考虑脸色是否温和；考虑态度是否庄重恭敬；说话考虑是否忠诚老实；做事考虑是否谨慎认真；有疑问考虑应该请教别人；发火发怒考虑是否会产生后患；见到财利考虑是否符合仁义。”
【评析】
本章通过孔子所谈的“君子有九思”，把人的言行举止的各个方面都考虑到了，他要求自己和学生们一言一行都要认真思考和自我反省，这里包括个人道德修养的各种规范，如温、良、恭、俭、让、忠、孝、仁、义、礼、智等等，所有这些，是孔子关于道德修养学说的组成部分。
16.11
【原文】
孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
【注释】
汤：滚开的水。
【大意】
孔子说：“看见善的就像追赶不及一样，看见邪恶，如同把手伸进滚烫的水里一样，赶快避开。我见过这样的人，也听过这样的话。隐居来求得保全自己的志向，实行仁义来实现自己的主张。我听过这种话，没见过这种人。”
16.12
【原文】
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？
【注释】
千驷：指四千匹马。驷，四匹马的总称，古代一辆车套四匹马。
伯夷、叔齐：见《公冶长第五》第二十三章注。
与：同“欤。”
【大意】
齐景公有四千匹马，死的那天，人们没什么可以称赞他的。伯夷、叔齐饿死在首阳山下，人们到今天还称赞他们。说的就是这个意思吧？
16.13
【原文】
陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”
对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《诗》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《诗》，无以言。’鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”
陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”
【注释】
陈亢：字子禽。见《学而第一》第十章注。
伯鱼：孔子的儿子，名鲤，字伯鱼。
【大意】
陈亢问伯鱼说：“您从老师那里听到过特别的教导吗？” 伯鱼回答说：“没有。有一次我父亲一个人站着，我快步穿过庭院。他说：‘学习《诗经》了吗？’我回答说：‘还没有。’他说：‘不学《诗经》就不会说话。’我回去学习《诗经》。另外一天，他又一个人站着，我快步穿过庭院。他说：‘学习礼了吗？’我回答：‘还没有。’他说：‘不学礼，不能立足于社会。’我就回去学礼。我只听过这两件事。” 陈亢回去高兴地说：“我问一件事，得到三个收获，知道学《诗经》的好处，知道学礼的好处，又知道君子并不偏向自己的儿子。”
16.14
【原文】
邦君之妻，君称之曰“夫人”，夫人自称曰“小童”。邦人称之曰“君夫人”，称诸异邦曰“寡小君”。异邦人称之亦曰“君夫人”。
【大意】
国君的妻子，国君称她为“夫人”，“夫人”自称作“小童”，国人称她为“君夫人”，在其他国家人面前谦称她为“寡小君”；其他国家的人也称她“君夫人”。
【评析】
这套称号是周礼的内容之一。这是为了维护等级名分制度，以达到“名正言顺”的目的。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 阳货第十七

原文：
　　阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也而往拜之，遇诸途，谓孔子曰：“来，予与尔言。曰：怀其宝，而迷其邦。可谓仁乎？”曰：“不可。”“好从事而亟失时，可谓知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与。”孔子曰：“诺。吾将仕矣。”
　　子曰：“性相近也，习相远也。”
　　子曰：“唯上智与下愚不移。”
　　子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用宰牛刀。”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：’君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子，偃之言是也。前言戏之耳。”
　　公山弗扰以费畔，召，子欲往，子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也！”子曰：“夫召我者岂徒哉！如有用我者，吾其为东周乎！”
　　子张问仁于孔子，孔子曰：“能行五者于天下，为仁矣。”请问之。曰：“恭宽信敏惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”
　　佛刖召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也。佛刖以中牟畔，子之往也如之何？”子曰：“然。有是言也：不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾其孢瓜也哉？焉能系而不食。”
　　子曰：“由也，汝闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居，吾语汝。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”
　　子曰：“小子，何莫学夫诗？诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”
　　子谓伯鱼曰：“汝为周南召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与？”
　　子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”
　　子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”
　　子曰：“乡愿，德之贼也。”
　　子曰：“道听而途说，德之弃也。”
　　子曰：“鄙夫，可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”
　　子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”
　　子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
　　子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆家邦者。”
　　子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉。四时行焉，百物生焉。天何言哉！”
　　孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
　　宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今汝安，则为之。”宰我出，子曰：“予之不仁也。子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？”
　　子曰：“饱食终日，无所用心，焉矣哉！不有博弈者乎，为之犹贤乎已。”
　　子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
　　子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也亦有恶乎。恶敫以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”
　　子曰：“唯女子与小人为难养也。近之则不孙，远之则怨。”
　　子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共26章。其中著名的文句有：“性相近也，习相远也”；“唯上知与下愚不移”；“君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗”；“唯女子与小人为难养也”。这一篇中，介绍了孔子的道德教育思想，孔子对仁的进一步解释，还有关于为父母守丧三年问题，也谈到君子与小人的区别等等。
17.1
【原文】
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之。遇诸涂。谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。”“好从事而亟失时，可谓知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与！”孔子曰：“诺，吾将仕矣。”
【注释】
阳货：又名阳虎，杨虎。鲁国季氏的家臣，曾一度掌握了季氏一家大权，甚而掌握了鲁国大权，是孔子所说的“陪臣执国命”的人。
归：同“馈（kuì）”，赠送，馈赠。
豚（tún）：小猪，这里指蒸熟的小猪。
时：同“伺（sì）”。
涂：同“途”，途中，路上。
亟（qì）：副词，屡次。
知：同“智”。
岁不我与：即岁不与我，年岁不等我。与，在一起，有等待的意思。
【大意】
阳货想见孔子，孔子不见他，他就送孔子一个蒸熟的小猪使孔子到他家道谢。孔子等到他不在家时去拜谢他。在路上遇见了他。阳货对孔子说：“来！我有话和你说。说：‘你自己藏了道德宝货却让整个国家迷惑失道，这可以说是仁吗？’阳货接着说：‘不可以吧。’‘一个人好做官却屡屡错失机会，可以算明智吗？’接着说：‘不可以吧。’日月流逝，年岁不再回来了呀！”孔子说：“好吧，我打算做官了。”
17.2
【原文】
子曰：“性相近也，习相远也”。
【大意】
孔子说：“人的性情天生是相近的，因为习染不同而互相疏远。”
17.3
【原文】
子曰：“唯上知与下愚不移。”
【注释】
知：同“智”。
【大意】
孔子说：“唯有最上等的有智慧的人和最下等的愚蠢的人是不可改变的。”
【评析】
“上智”是指高贵而有智慧的人；“下愚”指卑贱而又愚蠢的人，这两类人是先天所决定的，是不能改变的。这种观念如果用阶级分析的方法去看待，则有其岐视甚至侮辱劳动民众的一面，这是应该予以指出的。
17.4
【原文】
子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”
【注释】
莞（wǎn）尔：微笑的样子。
【大意】
孔子到武城，听到弹琴唱歌的声音。他微笑着说：“杀鸡怎么用牛刀呢？”子游回答说：“过去我听老师说：‘君子学习仁道就爱护别人，小人学了仁道就容易役使了。’”孔子说：“诸位，言偃的话是对的啊。我刚才说的话不过是开玩笑罢了。”
17.5
【原文】
公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！”
【注释】
公山弗扰：季氏的邑宰。
费：同“（bì）”。
畔：同“叛”。
说：同“悦”。
末：没有。
之：去，往。
已：停，止。
【大意】
公山弗扰据邑反叛季孙氏，召孔子，孔子想要去。子路不高兴，说：“没有地方去就算了，何必去公山氏那里呢？”孔子说：“来召我的人，难道只是空召吗？如果有任用我的人，我或许能兴起一个东周来呢！”
17.6
【原文】
子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下，为仁矣。”“请问之？”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”
【大意】
子张问孔子什么是仁。孔子说：“能在天下施行这五项品德，就是仁了。”子张说：“请问是什么？”孔子说：“庄重、宽厚、诚实、勤敏、慈惠。庄重恭敬就不会被侮辱，宽厚就会得人心，诚实守信就能得到别人的任用，勤敏就会取得成功，慈惠就能更好地役使别人。”
17.7
【原文】
佛Z召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛Z以中牟畔，子之往也，如之何？”子曰：“然。有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”
【注释】
佛Z（bìxī）：晋国大夫范中行的家臣，中牟城的行政长官。晋国赵简子攻打范氏，包围中牟，佛Z抵抗，这时他请见孔子。
畔：同“叛”。
磷（lìn）：本义制薄石。这里指把石头磨薄。
匏（páo）瓜：一种果实较大的葫芦，剖开可以做瓢，也可以系在腰间帮助渡河泅水。
【大意】
佛Z召孔子，孔子想要去。子路说：“过去我听您说过：‘亲身做坏事的人那里，君子是不进去的。’佛Z据中牟反叛，您去那里，为什么呢？”孔子说：“是啊。我说过这样的话。不是说坚硬的东西磨不薄嘛；不是说洁白的东西染不黑嘛。我难道是个匏瓜吗？怎么能只系着而不给人吃呢？”
17.8
【原文】
子曰：“由也，女闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”
【注释】
女：同“汝”，你。
六言：六个字，即下面讲到的仁、知、信、直、勇、刚。
知：同“智”。
【大意】
孔子说：“仲由啊，你听说过有六种德行便会有六个方面的弊病吗？”子路回答说：“没有啊。”孔子说：“你坐下！我告诉你。爱好仁德却不好学，其弊病是愚蠢；爱好智慧却不好学，其弊病是放荡，没有根基；爱好诚实却不好学，其弊病是造成伤害；爱好直率却不好学，其弊病是刻薄不通情理；爱好勇敢却不好学，其弊病是会犯上作乱；爱好刚强却不好学，其弊病是会造成狂妄。”
17.9
【原文】
子曰：“小子何莫学夫《诗》？《诗》，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。”
【注释】
迩（ěr）：近的。
【大意】
孔子说：“学生们为何不学习《诗经》呢？《诗经》可以兴发情感，可以懂得博观天地，可以懂得和别人相处，可以懂得讽刺的方法。近处讲可以懂得怎样侍奉父母，远处讲可以懂得如何事奉君主，而且还能多认识草木鸟兽的名称。”
17.10
【原文】
子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与！”
【注释】
伯鱼：孔子的儿子孔鲤，字伯鱼。
女：同“汝”，你。
周南、召南：《诗经》中的《国风》头两篇。
与：同“欤”。这句比喻面对墙壁站着，一步都无法前行。
【大意】
孔子对伯鱼说：“你学习了《周南》、《召南》了吗？人不学习《周南》、《召南》，犹如面对墙壁站着啊！”
17.11
【原文】
子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”
【注释】
玉帛：古代举行礼仪时会使用玉器、丝帛等礼器。
钟鼓：古代的乐器。这里指如果只是看到玉帛钟鼓这些形式上的东西，而不注重礼乐的内容是没有意义的。
【大意】
孔子说：“礼呀礼呀，难道说的仅仅是玉帛吗？乐啊乐啊，难道说的仅仅是钟鼓吗？”
17.12
【原文】
子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与！”
【注释】
色厉而内荏（rěn）：外貌威严而内心懦弱。色，神色。荏，软弱怯懦。
诸：“之于”的合音。
窬：同“逾（yú）”，洞，或指翻墙。
与：同“欤”。
【大意】
孔子说：“表面装着很威严内心却很懦弱，用小人来作比喻，就好比是挖墙洞行窃的盗贼吧！”
17.13
【原文】
子曰：“乡原，德之贼也！”
【注释】
乡原：指当时社会上的是非不分，伪善欺诈，处处讨好，谁都不得罪的人，在乡中是为人称道的“老好人”，而事实上，却是言不符实，抹煞是非的人。原，同“愿”。
【大意】
孔子说：“一乡中全不得罪的那种好人，是败坏道德的人啊！”
【评析】
孔子所说的“乡愿”，就是指那些表里不一、言行不一的伪君子，这些人欺世盗名，却可以堂而皇之地自我炫耀。孔子反对“乡愿”，就是主张以仁、礼为原则，只有仁、礼可以使人成为真正的君子。
17.14
【原文】
子曰：“道听而涂说，德之弃也！”
【注释】
涂：同“途”，路上。
【大意】
孔子说：“路上听到的传闻就不加考证地随意传播，从道德来说是该抛弃的。”
【评析】
道听途说是一种背离道德准则的行为，而这种行为自古以来就存在的。在现实生活中，有些不仅是道听途说，而且四处打听别人的隐私，然后到处传说，以此作为生活的乐趣，实乃卑鄙之小人。
17.15
【原文】
子曰：“鄙夫可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”
【注释】
鄙夫：鄙陋、道德品质恶劣的人。
与：同“欤”。
【大意】
孔子说：“可以与一个道德败坏的人一起事奉君主吗？当他没得到时，只怕得不到；已经得到了，又害怕失掉。如果老怕失掉，他会无所不做的。”
【评析】
孔子在本章里对那些一心想当官的人斥为鄙夫，这种人在没有得到官位时总担心得不到，一旦得到又怕失去。为此，他就会不择手段去做任何事情，以至于不惜危害群体，危害他人。这种人在现实生活中也是司空见惯的。当然，这种人是不会有什么好的结局的。
17.16
【原文】
子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”　　
【注释】
亡：同“无”。
矜（jīn）：骄傲，自大。
廉：原指器物的棱角，这里引申为不可侵犯。
【大意】
孔子说：“古代的人民有三种毛病，现在或许连这些毛病也不见了。古代的狂人肆意直言，今天的狂人却放荡不羁了；古代矜持骄傲的人不可触犯，今天骄傲的人却乖戾忿怨、蛮横无理了；古代愚笨的人不过简单直率，现在愚笨的人却是虚伪欺诈了。”
【评析】
孔子所处的时代，已经与上古时代有所区别，上古时期人们的“狂”、“矜”、“愚”虽然也是毛病，但并非不能让人接受，而今天人们的这三种毛病都变本加厉。从孔子时代到现在，又过去了两三千年了，这三种毛病不但没有改变，反而有增无已，愈益加重，到了令人无法理喻的地步。这就需要用道德的力量加以惩治。也希望有这三种毛病的人警醒。
17.17
【原文】
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
【大意】
孔子说：“花言巧语，伪装得和颜悦色，这种人是很少有仁德的。”
17.18
【原文】
子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”
【注释】
恶（wù）：厌恶。
朱：大红色，古代传统称为正色，紫色虽接近红色，但不是正色，是杂色，当时君主的衣服都做成了紫色，这是孔子所不赞成的。
郑声：郑国的歌曲，指的是与雅乐相对的淫靡的音乐。
【大意】
孔子说：“我厌恶用紫色代替红色，厌恶用郑国歌曲扰乱雅乐，厌恶用巧言善辩的嘴巴颠覆了国家的人。”
17.19
【原文】
子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
【注释】
四时：指四季。
【大意】
孔子说：“我想不再说话了。”子贡说：“您要是不说话，那我们还传述什么呢？”孔子说：“上天何曾说过什么呢？四季依然运行，万物照样生长，上天何曾说过什么呢？”
17.20
【原文】
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
【注释】
孺（rú）悲：鲁国人，鲁哀公曾派他向孔子学习丧礼。孔子不见他的原因不清楚。
【大意】
孺悲想见孔子，孔子以生病为由推辞不见。传话的人出了门，孔子拿过来瑟又弹又唱，故意让孺悲听到。
17.21
【原文】
宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安。”“女安，则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？”
【注释】
女：同“汝”，你。
【大意】
宰我问：“三年的守孝，期限太久了。君子三年不行礼，礼一定会败坏；三年不演奏礼乐，乐必然从此消失。旧谷子已经吃完，新谷子收成，钻燧接火的木头用一年也就可以了。”孔子说：“父母去世一年就吃稻米、穿锦衣，你心安吗？”宰我说：“心安。”孔子说：“你心安就这样做吧！君子守孝，吃美味不觉得甜，听了音乐也不觉得快乐，在日常宫室中生活总觉得不安心，所以才不这么做。现在你觉得心安就这样去做吧！”宰我出去了。孔子说：“宰予不仁啊！儿女生下来三年才离开父母的怀抱。替父母守孝三年，天下都是这样的丧期。宰予是不是也有三年的爱心报答他的父母呢？”
【评析】
这一段说的是孔子和他的弟子宰我之间，围绕丧礼应服几年的问题展开的争论。孔子的意见是孩子生下来以后，要经过三年才能离开父母的怀抱，所以父母去世了，也应该为父母守三年丧。这是必不可少的。所以，他批评宰我“不仁”。其实在孔子之前，华夏族就已经有为父母守丧三年的习惯，经过儒家在这个问题上的道德制度化，一直沿袭到今天。这是以“孝”的道德为思想基础的。
17.22
【原文】
子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。”
【注释】
博：古代一种棋局游戏，用六根筷子十二个棋子为博具争输赢。
弈（yì）：围棋。
【大意】
孔子说：“整天吃饱了，什么都不做，不行啊！不是有玩六博和下棋的吗？这总比没事干好些。”
17.23
【原文】
子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
【大意】
子路说：“君子崇尚勇敢吗？”孔子说：“君子认为仁义为最高尚的。君子有勇气而没有仁义会作乱，小人有勇气而没有仁义会偷盗。”
17.24
【原文】
子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶：恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”
【注释】
流：疑为后人误增入。
讪（shàn）：诋毁，讥讽。
窒（zhì）：阻塞，不通。引申为固执，顽固。
徼（jiāo）：抄袭，窃取，剽窃。
知：同“智”。
孙：同“逊”。
讦（jié）：攻击别人的短处。
【大意】
子贡说：“君子也有所厌恶吗？”孔子说：“有所厌恶：厌恶喜好说别人坏话的人，厌恶居下位诽谤上位的人，厌恶勇敢却没有礼貌的人，厌恶果敢而固执不通事理的人。”孔子说：“端木赐呀，你也有所厌恶吗？”子贡回答：“厌恶抄袭别人言辞而自以为聪明的人，厌恶不谦逊却自以为勇敢的人，厌恶攻击别人的短处却自以为直率的人。”
17.25
【原文】
子曰：“唯女子与小人为难养也。近之则不孙，远之则怨。”
【注释】
孙：同“逊”，谦逊。
【大意】
孔子说：“唯有女子与小人最难养，你若和他们亲近了，他们就不知逊让，若和他们疏远了，他们又会怨恨你。”
【评析】
这一章表明孔子轻视妇女的思想。这是儒家一贯的思想主张，后来则演变为“男尊女卑”、“夫为妻纲”的男权主义。
17.26
【原文】
子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”
【注释】
见恶：被人厌恶。见，表被动。
【大意】
孔子说：“年到四十还是被人厌恶，这怕没有希望了。” 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 微子第十八

原文：
　　微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
　　柳下惠为士师，三黜，人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜；枉道而事人，何必去父母之邦。”
　　齐景公待孔子，曰：“若季氏则吾不能，以季孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
　　齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。
　　楚狂接舆歌而过孔子曰：“凤兮凤兮，何德之衰。往者不可谏，来者犹可追。已而已而，今之从政者殆而。”孔子下，欲与之言，趋而避之，不得与之言。
　　长沮桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”问于桀溺，桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之。且而与其从避人之士也，岂若从避世之士哉？”犹而不辍。子路行以告，夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”
　　子路从而后，遇丈人，以杖和苕，子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”植其杖而耘。子路拱而立，止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告，子曰：“隐者也。”使子路反见之，至则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也。君臣之义，如之何其废之。欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。”
　　逸民，伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与？”谓柳下惠、少连：“降志辱身矣。言中伦，行中虑，其斯而已矣。”谓虞仲、夷逸：“隐居放言，身中清，废中权。”“我则异于是，无可无不可。”
　　太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼓武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。
　　周公谓鲁公曰：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。”
　　周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季娲。

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共计11章。其中著名的文句有：“四体不勤，五谷不分”；“往者不可谏，来者犹可追。”这一篇中有如下内容：孔子的政治思想主张，孔子弟子与老农谈孔子、孔子关于塑造独立人格的思想等。
18.1
【原文】
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
【注释】
微子：名启，是纣王的同母兄。纣王无道，微子多次劝谏不听，后微子隐居。
去：离开。
箕子：名胥馀，殷纣王的叔父。子爵，官太师，曾多次劝谏纣王，纣王不听，箕子装疯，被降为奴隶，被纣王囚禁。
比干：殷纣王的叔父。官少师，竭力劝谏纣王，“主过不谏非忠也；畏死不言，非勇也；过则不谏，不用则死，忠之至也”。纣王大怒说：“吾闻圣人之心有七窍，信诸？”将比干剖心而死。
【大意】
纣王无道，微子离开了他，箕子被他囚禁降为奴隶，比干因为劝谏被杀。孔子说：“殷朝有三个仁人啊！”
18.2
【原文】
柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”
【注释】
士师：掌管司法刑狱的官员。
三黜（chù）：多次被罢免。三，是虚数。
焉：哪里。
【大意】
柳下惠担任鲁国的法官，多次被免职。有人说：“您不可以离开这个国家吗？”柳下惠说：“我用正直的道德事奉人君，到哪里能不被罢黜呢？要想不正直地事奉人君，又何必离开自己父母所在的祖国呢？”
18.3
【原文】
齐景公待孔子，曰：“若季氏，则吾不能，以季、孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
【大意】
齐景公谈到对待孔子时说：“如果像鲁国国君对待季氏那样对待孔子，我做不到。我会用次于季氏而高于孟氏之礼来对待孔子。”后来齐景公又说：“我老了，不能用他了。”孔子就离开了齐国。
18.4
【原文】
齐人归女乐。季桓子受之，三日不朝。孔子行。
【注释】
归：同“馈”，馈赠。
女乐：女乐手。
季桓子：鲁国贵族，姓季孙，名斯，季康子的父亲。担任鲁国上卿。
【大意】
齐国人赠送了许多女乐手，季桓子接受了，三天不上朝。孔子便离开了鲁国。
18.5
【原文】
楚狂接舆歌而过孔子，曰：“凤兮！凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而！已而！今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。
【注释】
接舆（yú）：迎面遇着孔子的车子。接，迎。舆，车。这里因为这件事而称他为接舆。
辟：同“避”，躲避。
【大意】
楚国的狂人接舆唱着歌从孔子的车前走过，说：“凤凰啊！凤凰啊！为何道德这样衰微？过去的别再说了，未来的还可以追寻。算了！算了！现今从政的人危险啊！”孔子下车，想和他说话。他快步避开了，孔子没能和他说话。
18.6
【原文】
长沮、桀溺耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣！”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者，天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”i而不辍。子路行以告。夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”
【注释】
长沮（jū）、桀（jié）溺：是形容两个人在水里劳动的形象，不是真名。长，身材高大。溺，浸在水里。
耦（ǒu）而耕：并头耕作。
津：渡口。
与：同“欤”。
而：同“尔”，你。
辟：同“避”。
i（yōu）：农具用来击碎土块，平整土地。
怃（wǔ）然：怅惘失意的样子。
【大意】
长沮、桀溺两个人一同耕田，孔子从那里经过，叫子路去问渡口在什么地方。长沮说：“那位驾车的是谁啊？”子路说：“是孔丘。”他又说：“是鲁国的那位孔丘吗？”子路说：“是的。”他就说：“他么，早知道渡口在哪里了。”子路又问桀溺。桀溺说：“你是谁？”子路说：“我是仲由。”他说：“是鲁国孔丘的弟子仲由吗？”子路说：“是的。”他便说道：“世上纷乱如洪水滔滔弥漫，天下都是这样，你们和谁去改变这种状况呢？你与其跟着孔丘那种逃避坏人的人，为什么不跟着我们这些逃避整个社会的人呢？”说完，仍不停下手里的活儿。子路把这些告诉孔子。孔子怅惘地叹息说：“我们既然不可以与鸟兽为群发，如果不和天下人为群，又和谁同群呢？如果天下太平，我就不会参与变革现实的活动了。”
【评析】
这一章反映了孔子关于社会改革的主观愿望和积极的入世思想。儒家不倡导消极避世的做法，这与道家不同。儒家认为，即使不能齐家治国平天下，也要独善其身，做一个有道德修养的人。孔子就是这样一位身体力行者。所以，他感到自己有一种社会责任心，正因为社会动乱、天下无道，他才与自己的弟子们不知辛苦地四处呼吁，为社会改革而努力，这是一种可贵的忧患意识和历史责任感。
18.7
【原文】
子路从而后，遇丈人，以杖荷。子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”
【注释】
荷（hè）：扛，挑。
（diào）：古代的竹制农具，用来除草。
芸：同“耘”，除草。
见：同“现”。
反：同“返”，返回。
【大意】
子路跟着孔子落在后面了，遇到一个老人，用木杖挑着除草的农具。子路问他：“您见到我的老师了吗？”老人说：“四肢不劳动，分不清五谷，谁知道哪个是你老师？”说完就扶着拐杖去除草。子路拱着手站着。老人留子路到他家住宿，杀鸡做饭给他吃，又叫他的两个儿子出来相见。第二天，子路把这事告诉了孔子。孔子说：“隐士啊。”让子路返回去再看他。子路到了他家他却出门了。子路说：“不做官是不义的。长幼的礼节不可以废弃；君臣的道义又如何能废弃呢？想洁身自好，却乱了大的伦常。君子做官，是施行他的道义。他的道义行不通，是早就知道了的。”
【评析】
过去有一个时期，人们认为这一章中老丈所说：“四体不勤，五谷不分”是劳动人民对孔丘的批判等等。这恐怕是理解上和思想方法上的问题。对此，我们不想多作评论，因为当时不是科学研究，而是政治需要。其实，本章的要点不在于此，而在于后面子路所作的总结。即认为，隐居山林是不对的，老丈与他的儿子的关系仍然保持，却抛弃了君臣之伦。这是儒家向来都不提倡的。
18.8
【原文】
逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣。言中伦，行中虑，其斯而已矣！”谓“虞仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权。我则异于是，无可无不可。”
【注释】
逸民：隐退不仕的人。
虞仲：即仲雍，为了推辞王位和泰伯一起隐居荆蛮。见《泰伯第八》第一章注。
夷逸：古代隐士，自称是牛，可以在野外耕作却不忍被当作祭祀的牺牲。
朱张：字子弓，身世不详。
少连：东夷人。善于守孝，达礼。
与：同“欤”。
中（zhòn溃：符合。
无可无不可：根据实际情况随遇而安，不一定要这样做，也不一定不这样做。
【大意】
逸民有：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“守志不屈，不辱没自己的身份，就是伯夷、叔齐了吧！”孔子又说：“柳下惠、少连不免贬抑自己的志向，辱没自己的身份，说话合乎伦理，行为合乎思虑，他们是这样做而已了。”又说：“虞仲、夷逸隐居逃世，说话放纵无忌，但他们自身保持清白了，废弃官位又合乎权宜变通。我却和他们不同，没什么可以，也没什么不可以。”
18.9
【原文】
大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦。鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。
【注释】
大师挚：名叫挚的乐师。
适：到，往。
亚饭：周朝制度，天子诸侯吃饭时要奏乐，亚饭是第二次吃饭时奏乐的乐师，三饭、四饭类推。
干、缭、缺：都是乐师的名字。
鼓方叔：打鼓的乐师，名字叫方叔。
河：专指黄河。
播：摇。
鼗（táo）：长柄摇鼓，两边系小椎。
武：摇鼓乐师名字。
少师阳：名叫阳的副乐师。
击磬襄：敲磬的乐师，名叫襄。
【大意】
太师挚去了齐国，亚饭乐师干去了楚国，三饭乐师缭去了蔡国，四饭乐师缺去了秦国。鼓手方叔去了黄河地区，摇鼓手武去了汉水地区，副乐师阳、敲磬的襄去了海滨。
18.10
【原文】
周公谓鲁公曰：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。”
【注释】
周公：周武王的弟弟，名姬旦。
鲁公：指周公的儿子伯禽。
施：同“弛”，松弛，弃置。
【大意】
周公对鲁公说：“君子不能疏远怠慢自己的亲族，不能让大臣埋怨不任用他们。旧交没有大的坏处就不要舍弃他。不要对一个人求全责备。”
18.11
【原文】
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季m。
【大意】
周代有八位名士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 子张第十九

原文：
　　子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
　　子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有，焉能为亡？”
　　子夏之门人，问交于子张。子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：可者与之，其不可者拒之。”子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容；我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”
　　子夏曰：“虽小道，必有可观者焉。致远恐泥，是以君子不为也。”
　　子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
　　子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
　　子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”
　　子夏曰：“小人之过也必文。”
　　子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
　　子夏曰：“君子信而后劳其民，未信则以为厉己也。信而后谏，未信则以为谤己也。”
　　子夏曰：“大德不逾闲，小德出入，可也。”
　　子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣。抑末也，本之则无，如之何？”子夏闻之曰：“噫，言游过矣！君子之道，孰先传焉，孰后倦焉。譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也。有始有卒者，其惟圣人乎？”
　　子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
　　子游曰：“丧致乎哀而止。”
　　子游曰：“吾友张也，为难能也，然而未仁。”
　　曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”
　　曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎？”
　　曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣，与父之政，是难能也。”
　　孟氏使阳肤为士师，问与曾子，曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”
　　子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”
　　子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
　　卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道，未堕于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有！”
　　叔孙武叔语大夫于朝曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡，子贡曰：“譬之宫墙。赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎？”
　　叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：“无以为也。仲尼，不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。”
　　陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤与子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，勤之斯和。其生也荣，其死也哀。如之何其可及也？”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共计25章。其中著名的文句有：“见危致命，见得思义”；“仕而优则学，学而优则仕”；“君子之过，犹日月之食”；“其生也荣，其死也哀”。本篇中包括的主要内容有：孔子学而不厌、不耻下问的精神；孔子对殷纣王的批评，孔子关于学与仕的关系，君子与小人在有过失时的不同表现，以及孔子与其学生和他人之间的对话。
19.1
【原文】
子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
【注释】
致命：奉献生命。
【大意】
子张说：“士人遇见国家危险，能献出自己的生命，见到有利益可得，能考虑是不是合乎道义，祭祀时能想到恭敬严肃，临丧时能想到悲哀，这样做就可以了。”
【评析】
“见危致命，见得思义”，这是君子之所为，在需要自己献出生命的时候，他可以毫不犹豫，勇于献身。同样，在有利可得的时候，他往往想到这样做是否符合义的规定。这是孔子思想的精华点。
19.2
【原文】
子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？”
【注释】
亡：同“无”。
【大意】
子张说：“执守仁德不能发扬光大，信仰道义不能专一诚实，这样，怎么好算他有？又怎么好算他没有？”
19.3
【原文】
子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻：‘君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。’我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”
【注释】
嘉：嘉许。
与：同“欤”。
【大意】
子夏的门人向子张询问交友之道。子张反问：“你们先生子夏怎么说呢？”门人说：“子夏说：‘可以为友的，就与他交友，不可为友的，就拒绝不和他相交。’”子张说：“这和我听说的不同了：一个君子，该尊崇贤者，同时也宽容众人，应该嘉许贤善人，也哀矜那些能力差的人。如果我是个大贤人，对人有什么不能容忍的呢？如果我自己不贤，别人将会拒绝我，我哪里还能拒绝别人呢？”
19.4
【原文】
子夏曰：“虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。”
【注释】
小道：指某方面的技能、手艺，如古代所谓的农、圃、医、乐、百工等。
泥（nì）：拘泥，不通达。
【大意】
子夏说：“虽然是小小的技艺，也一定有可取之处；但想靠它成就远大的事业恐怕行不通，所以君子不去从事这些小技艺。”
19.5
【原文】
子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
【注释】
亡：同“无”。
【大意】
子夏说：“每天能知道所不知道的，每月能不忘记所能做的，可以说是好学了啊！”
【评析】
这是孔子教育思想的一个组成部分。孔子并不笼统反对博学强记，因为人类知识中的很多内容都需要认真记忆，不断巩固，并且在原有知识的基础上再接受新的知识。这一点，对我们今天的教育也有某种借鉴作用。
19.6
【原文】
子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
【注释】
笃志：志，意为“识”，此为强记之义。
切问：问与切身有关的问题。
【大意】
子夏说：“学习广博的知识坚守志向，到近处去发问思考，仁就在其中了。”
【评析】
这里又提到孔子的教育方法问题。“博学而笃志”即“博学而强记”，再一次谈到它的重要性的问题。
19.7
【原文】
子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”
【注释】
肆（sì）：古代制造物品的场所，手工业作坊。陈列商品的店铺也叫肆。
【大意】
子夏说：“各行各业的工匠们要整天在作坊里工作来做成他们的器物，君子要终生学习来实现道。”
19.8
【原文】
子夏曰：“小人之过也必文。”
【注释】
文：文饰，掩饰。
【大意】
子夏说：“小人犯了错误一定会去掩饰。”
19.9
【原文】
子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
【大意】
子夏说：“君子的态度感觉上有三种变化：看上去严肃可畏，接近他温和可亲，听他说话言辞精确。”
19.10
【原文】
子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也。信而后谏；未信，则以为谤己也。”
【大意】
子夏说：“君子等民众信任他了，再役使他们；否则他们将会怨他有意折磨自己。要先取得君主的信任，而后去劝谏；否则，他就会以为你是在诽谤他。”
19.11
【原文】
子夏曰：“大德不逾闲，小德出入可也。”
【注释】
大德、小德：指大节小节。
闲：木栏，这里指界限。
【大意】
子夏说：“人的德行，大处不可以逾越界限，小处有些出入是可以的。”
【评析】
这一章提出了大节小节的问题。儒家向来认为，作为有君子人格的人，他应当顾全大局，而不在细微末节上斤斤计较。
19.12
【原文】
子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣。抑末也，本之则无，如之何？”子夏闻之，曰：“噫！言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”
【注释】
抑：但是，不过。转折的意思。
倦：当是“传”字之误。一说是倦，指并不因为不是本原的知识而倦教。
诬：欺骗。
【大意】
子游说：“子夏的门人，做些洒水扫地、言语应对等接待迎宾的事是可以的，但这不过是细枝末节，若论到本原，就没有了，这怎么办呢？”子夏听了说：“噫！言游错了！君子之道，哪些是先传授，哪些是后传授的呢？道好比草木，是要区别各种类别的。君子之道，怎么可以用欺妄来对人呢？能够按照次序有始有终传授的，大概只有圣人吧！”
【评析】
孔子的两个学生子游和子夏，在如何教授学生的问题上发生了争执，而且争得比较激烈，不过，这其中并没有根本的不同，只是教育方法各有自己的路子。
19.13
【原文】
子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
【注释】
优：有余力。
【大意】
子夏说：“做官有余力就应该学习，学习有余力就可以做官。”
【评析】
子夏的这段话集中概括了孔子的教育方针和办学目的。做官之余，还有精力和时间，那他就可以去学习礼乐等治国安邦的知识；学习之余，还有精力和时间，他就可以去做官从政。同时，本章又一次谈到“学”与“仕”的关系问题。
19.14
【原文】
子游曰：“丧致乎哀而止。”
【大意】
子游说：“丧礼只要表现遭丧者的悲哀就可以了。”
19.15
【原文】
子游曰：“吾友张也，为难能也！然而未仁。”
【大意】
子游说：“我的朋友子张是难能可贵的人，然而也没有达到仁。”
19.16
【原文】
曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”
【注释】
堂堂：仪表壮伟。一说，高不可攀。据说子张注重外表，为人重在“言语形貌”，不重在“正心诚意”。
【大意】
曾子说：“仪表壮伟的子张啊，却难以与他一起做到仁。”
19.17
【原文】
曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎？”
【大意】
曾子说：“我听孔子说：人没有能自己竭尽其情的，如果有，必定是父母去世的时候吧？”
19.18
【原文】
曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。”
【注释】
孟庄子：鲁国大夫孟孙速。他的父亲孟孙蔑，品德好有贤名。
【大意】
曾子说：“我听孔子说：孟庄子的孝顺，其他方面别的人都能做到；但他不改换父亲的旧臣，不改变他父亲的政治措施，是难以做到的。”
19.19
【原文】
孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣！如得其情，则哀矜而勿喜。”
【注释】
阳肤：相传是曾参的七名弟子之一。
矜：怜悯。
【大意】
孟氏任用阳肤为狱官，阳肤去向曾子请教。曾子说：“统治者丧失道义，民心已经离散很久了！如果了解了百姓受屈犯法的实情，就应当同情他们，而不要因为明察而自喜啊。”
19.20
【原文】
子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”
【注释】
纣：名辛，史称帝辛，“纣”是谥号。商朝最后一个君主。
是：代词，指人们传说的那样。
恶（wù）：讨厌，厌恶，憎恨。
恶（è）：坏事。
【大意】
子贡说：“殷纣王的不善，不如传说的那么严重啊。因此，君子不肯居下流的地位，使天下的一切坏事都归到他的头上来。”
19.21
【原文】
子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
【大意】
子贡说：“君子有过错，如同日蚀月蚀：他犯错，人们都看得见；改正，人们都仰望着他。”
19.22
【原文】
卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？”
【注释】
公孙朝：卫国大夫。
坠于地：掉到地上。
常师：固定的老师。
【大意】
卫国的公孙朝问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学来的？”子贡说：“周文王、周武王之道并没有落到地上失传，还有人能知道。贤能的人了解、记住了大的方面，不那么贤能的人了解记住了小的方面，到处都有文武之道。我的老师哪里不能学？而且他何尝有固定的老师呢？”
【评析】
这一章又讲到孔子之学何处而来的问题。子贡说，孔子承袭了周文王、周武王之道，并没有固定的老师给他传授。这实际是说，孔子肩负着上承尧舜禹汤文武周公之道，并把它发扬光大的责任，这不需要什么人讲授给孔子。表明了孔子“不耻下问”、“学无常师”的学习过程。
19.23
【原文】
叔孙武叔语大夫于朝，曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好；夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！”
【注释】
叔孙武叔：名州仇，鲁国大夫，三桓之一。
子服景伯：名何，鲁国大夫。
宫：房屋。秦代之前所有的住所，不论尊卑都叫宫。
仞（rèn）：古代长度单位，七尺为一仞。
宜：相称，适宜。
【大意】
叔孙武叔在朝廷上对大夫们说：“子贡比孔子强。”子服景伯把这话告诉了子贡。子贡说：“拿宫墙来比方，我的墙到肩那么高，能看见屋里的美好；我老师的墙有几丈高，不找到门无法进入，见不到宗庙的美好和房屋的富有。能找到门进去的人太少了。那位先生这样说不也是自然的嘛！”
19.24
【原文】
叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也！”
【注释】
多：用作副词，只是的意思。
【大意】
叔孙武叔诋毁孔子。子贡说：“这样做是没用的！孔子是毁谤不了的。别人的贤良像丘陵，还可以翻越；孔子的贤良像日月，无法越过。有人虽然想要自绝于日月，对日月有什么伤害呢？只显出他自己的不知高低而已。”
19.25
【原文】
陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀。如之何其可及也？”
【注释】
陈子禽：陈亢，字子禽。参见《学而第一》第十章注。
知：同“智”。
道：同“导”。
【大意】
陈子禽对子贡说：“您对仲尼故意表现恭敬的吧，仲尼怎么能比你贤良呢？”子贡说：“高贵的人只一句话就能表现出明智，只一句话也可以表现出不明智，说话不可以不谨慎啊。我老师的不可企及，如同天不可以阶梯攀登而上一样。我们老师如果能得到治理国家的权位，就像所说的：教民立，民就立。导民行，民就行。经过他安抚，人民都来归附。经过他鼓动，人民和睦团结。他活着时大家很荣耀，他死了，大家都很悲伤。这样的人，我怎么能赶得上呢？”
【评析】
以上这几章，都是子贡回答别人贬低孔子而抬高子贡的问话。子贡对孔子十分敬重，认为他高不可及。所以他不能容忍别人对孔子的毁谤。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 尧曰第二十

原文：
　　尧曰：“咨，尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹，曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方，万方有罪，罪在朕躬。周有大赉，善人是富。虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重民，食丧祭。宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。”
　　子张问于孔子曰：“何如，斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁得仁，又焉贪？君子无众寡、无小大、无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。”
　　子曰：“不知命，无以为君子；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”

逐句翻译：

【本篇引语】
本篇共3章，但段落都比较长。本篇中著名的文句有：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛”；“宽则得众，信则民任”；“兴灭国，继绝世，举逸民”等。这一篇中，主要谈到尧禅让帝位给舜，舜禅让帝位给禹，即所谓三代的善政和孔子关于治理国家事务的基本要求。
20.1
【原文】
尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”
舜亦以命禹。
曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”
周有大赉，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。”
谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
所重：民、食、丧、祭。
宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
【注释】
尧：传说我国父系氏族社会后期的部落联盟首领，把帝位禅（shàn）让给舜。
咨（zī）：感叹词，相当于啧啧。
舜：接受尧禅让的君主，后把帝位禅让给了禹。传说他的眼睛有两个瞳仁，又叫重华。
天之历数：天命，古代帝王认为自己能当皇帝是由天命决定的，常假托天命。
允：公平，公允。
执：执守，保持。
予小子：上古帝王自称词，或称予一人。
履：商汤的名字。
玄：黑色。
牡：公牛。
皇皇：大，伟大。
后：古代天子诸侯都称作后，后世皇帝的正妻称后。
帝：古代指最高的天神。这里，帝、后都指天帝。
朕（zhèn）：我。秦代之前不论地位尊卑都自称朕。
赉（lài）：赏赐。
权：衡量轻重。
量：容量。
法度：不是指法律制度，而是指度量衡。度，长度。
说：同“悦”。
【大意】
尧说：“啧啧！你舜！天命落到你身上了，你要公允地执守中正之道。如果你执行不好，天下百姓陷入穷困，那么上天给你的禄位就永远终结了。” 舜也把同样的话嘱咐了禹。商汤说：“我履，谨用黑色公牛来做牺牲，冒昧地向天帝祷告：对有罪的人，我不敢擅自赦免。您的贤人仆臣我也不敢隐瞒掩盖，您心里是清楚的。如果我自身有罪过，不要累及天下万方；如果万方有罪，都该由我一人负责。” 周武王大行赏赐，使善人都富了起来。周武王说：“虽然有至亲近戚，都不如仁人。百姓有过错的话，都该由我一人承担。” 审定度量衡，务求统一公平，恢复已经废弃的官职，四方的政令就容易推行了。恢复被灭亡的国家，承续已绝的族世，推举任用在野隐居的贤人，天下的民心就归服了。所重视的是人民、饮食、丧礼、祭礼。在上位的人宽厚就会获得民心，能守信，民众就信任他，能勤勉做事就能取得成功，处事公平人民就会高兴。
【评析】
这一大段文字，记述了从尧帝以来历代先圣先王的遗训，中间或许有脱落之处，衔接不起来。后来的部分里，孔子对三代以来的美德善政作了高度概括，可以说是对《论语》全书中有关治国安邦平天下的思想加以总结，对后代产生了很大的影响力。
20.2
【原文】
子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”
子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”
子张曰：“何谓五美？”
子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
子张曰：“何谓惠而不费？”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”
子张曰：“何谓四恶？”
子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。”
【注释】
斯：就。
有司：原指官吏的统称。这里指库吏一类的小官，他们在财务进出时都精确计算，若从政的人这样就显得吝啬小气了。
【大意】
子张问孔子说：“怎么样就可以从政了呢？” 孔子说：“尊崇五种美德，摒弃四种恶行，就可以从政了。” 子张说：“什么是五种美德？” 孔子说：“君子给人民恩惠，而自己却无所耗费；役使人民，却不会遭到怨恨；求施行仁道，自己不贪求财利；矜持却不骄傲；威严却不凶猛。” 子张说：“什么是给人民恩惠而自己不耗费？” 孔子说：“看人民在哪方面可以得利，就在哪方面引导他们去得利，这不也是自己没什么耗费吗？选择人民干得了的劳役让他们干，谁又会怨恨你呢？欲求施行仁德而得到了仁德，又贪什么财利呢？君子不论对方人多少，势力大小，都不敢怠慢，这不也是矜持而不骄傲吗？君子衣冠端正，神色庄严，别人见了他就生敬畏之心，这不是威严而不凶猛吗？” 子张问：“什么是四恶？” 孔子说：“不事先教育，犯了错就杀的叫做虐；不提前告诫，却马上要求成功的叫暴；很晚才下命令，却要限期完成的叫贼；同样是要给予别人的，但在拿出来时很吝啬，这叫小气。”
【评析】
这是子张向孔子请教为官从政的要领。这里，孔子讲了“五美四恶”，这是他政治主张的基本点，其中包含有丰富的“民本”思想，比如：“因民之所利而利之”，“择可劳而劳之”，反对“不教而杀”、“不戒视成”的暴虐之政。从这里可以看出，孔子对德治、礼治社会有自己独到的主张，在今天仍不失其重要的借鉴价值。
20.3
【原文】
孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”
【注释】
孔子曰：或作“子曰”。
【大意】
孔子说：“不懂得天命，就无法成为君子；不懂得礼，就无法立身于社会；不懂得辨别别人的言论，就无法了解知道别人。”
【评析】
这一章，孔子再次向君子提出三点要求，即“知命”、“知礼”、“知言”，这是君子立身处世需要特别注意的问题。《论语》一书最后一章谈君子人格的内容，表明此书之侧重点，就在于塑造具有理想人格的君子，培养治国安邦平天下的志士仁人。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


