学了，又经常复习它，不也是高兴的吗？有朋友从远方来，不也是快乐的吗？人家不了解我，我也不怨恨，不也是君子吗？
他的为人，孝顺爹娘、敬爱兄长，却喜欢冒犯上级，这种人是很少的；不喜欢冒犯上级，却爱造反，这种人是从来没有的。君子致力于根本的事情，基础树立了，‘道’就产生了。孝顺爹娘，敬爱兄长，这就是‘仁道’的基础吧。
花言巧语，伪装得和颜悦色，这样的人很少有仁德。
我每天多次自己反省：为别人办事是不是尽心了呢？与朋友交往是不是诚实呢？老师传授给我的知识是不是复习了呢？
治理有一千辆兵车的国家，要认真地办理国家事务，严守信用，节约费用，爱护官吏，役使人民要按照农时的忙闲。
年轻人在家要孝顺父母，离开自己家便敬重兄长，谨慎寡言，说话诚实守信，博爱大众，亲近有仁德的人。这样做了还有余力的话，就再去学习文献。
对妻子重品德不重容貌；侍奉父母能尽心竭力；服事君上能奉献生命；同朋友交往说话讲信用。这样的人，虽说没有学习过，我一定要说他已经学习过了。
君子如果不庄重就没有威严，学习的知识也不巩固。要以忠、信两种道德为主。不要同不如自己的人交朋友。如果有了过错，就别怕改正。
谨慎地对待父母的死亡，追念祖先，就会使百姓道德归于纯厚了。
老师到了一个诸侯国，必然会了解那国的政事，是他自己求来的呢，还是别人主动告诉他的呢？
老师是靠温和、善良、恭敬、俭朴、谦逊得到的。老师获得的方法和别人获得的方法不同吧！
他父亲还活着时，要观察他的志向；他父亲死了，要考察他的行动；如果他对父亲的合理之处长期坚持，可以说是做到了孝。
礼的应用，以遇事做得恰当为可贵。过去贤明君王治理国家的可贵之处就在这里，小事大事都做得恰当。如果有行不通的时候，只为恰当而求恰当，不用礼节规矩来节制，也是不可行的。
约定符合义，说出来的话才能去实践、兑现。恭敬要合于礼，这样就能避免耻辱。依靠关系深厚的人，也就可靠了。
君子吃饭不追求饱足，居住不追求舒适安逸，做事勤快敏捷，说话谨慎小心，向有道德的人看齐，来匡正自己的错误，这样就可以说是好学了。
贫穷却不去巴结奉承，有钱却不骄傲自大，怎么样？
可以了。但是还不如虽然贫穷却乐于仁道、富裕却爱好礼义的人。
《诗经》说，‘要像加工骨、角、象牙、玉石一样，要雕刻并加以琢磨细刻’，讲的就是这个意思吧？
赐呀，现在可以与你讨论《诗经》了。告诉你已经发生的事，你就可以举一反三知道未来的事了。
不怕别人不了解自己，怕的是自己不了解别人啊。
用道德来治理国家，自己就会像北极星一样，处于一定的位置，群星环绕着它。
《诗经》三百篇，用一句话来概括它，就是：思想纯正。
用行政法令来治理，用刑法来处罚，人民虽然能避免犯罪，但并非认识到犯罪可耻；用道德教化来治理，用礼来约束，人民就会有羞耻心，并且会自觉改正错误。
我十五岁时就开始立志于学问，三十岁时能自立于世，四十岁时遇事不会迷惑，五十岁时懂得了什么是天命，六十岁时能听得进各种不同的意见，到七十岁时就能随心所欲，任何想法都不越出规矩。
不要违背礼节。
孟孙氏问我孝道，我回答说，不要违背礼节。
这是什么意思呢？
父母在时，依照礼节侍奉他们，父母去世后，要按礼节规矩为他们办丧事，按礼节祭祀他们。
对于父母，尤其要担忧他们的疾病。
现在所谓的孝，总说能养活爹娘就行了。至于狗马都还能得到人的饲养呢。如果对父母不是诚心诚意敬重、孝顺的话，那和饲养狗马又有什么区别呢？
对父母和颜悦色是很难做到的。仅仅是有事情的时候，子女去为父母做；有酒饭了让父母吃喝，难道这就可以认为是孝吗？
我同颜回讲学一整天，他也不提不同的意见，像是很愚笨。课后我观察他私下的言行，发现他能充分发挥我讲的东西，可见，颜回并不愚笨。
看一个人言行的动机，观察他做事达到目的所用的方法，考察他安心于做什么。这样，这个人怎么能掩盖得了他的真面目呢？
常温习学过的知识，才能有新的体会，获得更进一步的知识，这样就能为人师表了。
君子不该像器具一样，只有一种用途。
对于自己要说的话，要先做到，再讲出来。
君子是用道义来团结人，而不是为私情勾结拉拢人，小人是为私情勾结拉拢人，而不是用道义来团结人。
只是学习却不思考，就会迷惑；只是空想却不学习，就会有误入歧途的危险。
批判那些不正确的议论，祸害就可以消灭了。
由，教给你的知识都知道了吗？知道就是知道，不知道就是不知道，这才是明智的态度。
要多听，有怀疑的地方加以保留，谨慎地说出其余有把握的部分，就能减少错误。要多看，有怀疑的地方加以保留，就能减少错误，谨慎地去做其余有把握的事，就能行事少有懊悔。说话少过失，做事少懊悔，求官职的机会就在这其中了。
怎么做才能使人民服从呢？
提拔正直的人，将其位置安排在邪恶的人之上，百姓就服从了；而提拔邪恶的人，将其位置安排在正直的人之上，人民就不服。
要使人民对我尊敬、忠实又努力勤勉，该怎么做呢？
你用庄重严肃的态度来对待人民，人民就会尊敬你；你遵守孝道，慈爱民众，人民就会忠实于你；你提拔优秀的人，教育那些能力弱的人，人民也就会勤勉了。
您为什么不参与政治？
‘孝就是孝敬父母，友爱兄弟，把这种道理推广到政治上去。’这也是参与了政治，为什么非要做官才算参与政治呢？
作为一个人，不讲信用，真不知道那怎么能行呢？如同大车没有安横木的，小车没有安横木的，靠什么走呢？
今后十代的礼仪制度可以预先知道吗？
商朝沿袭了夏朝的礼仪制度，所废除的、所增加的是可以知道的；周朝沿袭了商朝的礼仪制度，所废除、所增加的也是可以知道的。那么将来如果有承继周朝的人，其礼仪制度也会是或增或减，即使下去一百代，也是可以知道的。
不是自己的祖先却去祭祀它，是谄媚。遇到符合正义的事情却不去做，就是怯懦。
在家庙庭院里用八佾的乐舞，这都可以忍心做出来，还有什么事情他不忍心做呢？
《雍》诗里说到：‘协助祭祀的人是诸侯，天子庄严静穆地主祭。’为什么三家祭祖的厅堂上竟用唱《雍》诗的仪式？
作为一个人不讲仁德，怎么对待礼仪制度呢？一个人不讲仁德，怎么对待乐呢？
你提的问题意义重大啊！礼节仪式与其奢侈，宁可节俭；丧葬仪式，与其仪式完备周到，宁可在心里真正悲哀来悼念。
夷狄虽然有君主，还不如中原国家没有君主却保留礼仪。
你不能劝阻他吗？
不能。
哎呀！难道说泰山之神还不如林放懂得礼节吗？会接受这种祭祀吗？
君子没有什么可争的事情。如果有所争，那一定是射箭比赛吧！比赛时，互相作揖谦让，再登堂射箭，射完走下堂来又互相敬酒。即使是竞争也是有君子的礼貌。
‘乖巧的笑容真美丽呀，黑白分明的眼眸流转娇美呀，洁白的地儿上画得绚丽多彩呀’，是什么意思呢？
画画需先有白地儿再画图案。
那么，是不是礼节仪式产生于仁德之后呢？
商啊，你是能启发我的人！现在可以开始和你谈论《诗经》了。
夏代的礼仪，我能说出来，夏的后代杞国现在的礼仪却不足以证明夏当时的情况；殷代的礼仪我能说出来，殷的后代宋国现在的礼仪却不足以证明殷当时的情况。这是历史资料和知道夏、殷礼仪的贤人不够多的原因。如果有足够的历史资料和贤人的话，我就能征引它们作为考证的证据了。
禘祭仪式从第一次献酒之后，我就不想看了。
我不知道禘祭的道理。懂得这一道理的人治理天下，会好像把东西放在这儿一样容易吧！
孔子一面说，一面指着自己的手掌。
如果我自己不去参加祭祀而由别人代祭，那就和不祭祀一样。
与其巴结奥神，不如奉承灶神，这话怎么讲呢？
不是那样的，如果得罪了天，向谁祈祷都没用。
周朝的政治礼仪制度，是借鉴夏、商两代而建立的，多么丰富繁盛啊！我遵从周代的礼制。
谁说叔梁纥的儿子懂得礼呢？进了太庙，每件事都要问。
这样做正是一种礼啊。
射礼比赛时射箭主要不是在于射穿靶子，因为各人的力气大小不同，这是自古以来的规矩。
赐呀！你可惜那只羊，我却爱惜那种礼。
事奉君主一切都按照周礼的规矩去做，别人却以为他在向君主谄媚。
君主使用臣下，臣事奉君主，各应该怎样做呢？
君主使用臣下应该以礼相待，臣事奉君主应该以忠心相待。
《关雎》这首诗，表现快乐而不放纵，忧郁而不悲伤。
夏代用松木，殷代用柏木，周代用栗木，意思是使人民战栗。
已经做了的事不用再说了，已经完成的事不便再劝谏了，已经过去的事不要再责备了。
管仲的气量小啊！
管仲节俭吗？
管仲收取了人民的大量市租，他的家臣一人一职，并不兼任，哪里能说他节俭呢？
那么他懂得礼节吗？
国君宫殿门前立了一个影壁，管仲也立了一个影壁，国君设宴招待别国君主，厅堂里有放酒杯的台子，管仲家也设了这样的台子。要是说管仲懂得礼节，那谁不懂礼节呢？
奏乐的道理是可以知道的：开始演奏时，和谐顺畅，展开后美妙动听，清晰明亮，连绵不绝，直至乐曲最终完成。
所有有德行的人来到我这个地方，我从来没有不和他见面的。
各位为何要担心孔子没有官做呢？天下道义不行已经很久了，上天必将让孔子作为人民的导师。
美极了，而且好极了。
美极了，却还不够好。
处于上位却待人不宽厚，举行仪礼时却不恭敬认真，参加丧礼时却不哀伤，这样的人，我还有什么可看的呢？
住在有仁德之风的地方才好。不选择有仁德的住处，怎么能算明智呢？
没有仁德的人不能长久地过俭约的生活，也不能长久地过富足安乐的生活。有仁德的人能安心于行仁德，有智慧的人能利用仁德。
只有有仁德的人才能够以正确的方式喜爱某人，厌恶某人。
假如立志于实行仁德，就不会做坏事。
发财和升官，这是人们所盼望的，若不是用正当方法得到的，君子不会接受。贫穷和卑贱，这是人们所厌恶的，若不是用正当的方法摆脱，君子就不会那么做。君子抛弃了仁德，怎么能成就他的名声呢？君子即使吃一顿饭的功夫也不能违背仁德，匆忙仓促时也一定按仁德行事，颠沛流离也一定按仁德做事。
我没见过爱好仁德的人和厌恶不仁德的人。爱好仁德的人是无法超过的，厌恶不仁德的人行仁德时，不使不仁德的东西加在自己的身上。有谁能一整天用自己的力量去主动实行仁德呢？我没见过力量不够的。大概这样做的人有，但我没见过。
人犯的过错与各自那一类的人相同。观察他犯的过错，就能知道他是什么样的人了。
早上明白了真理，晚上就死去也是可以的。
读书人有志于道，却又以自己穿的衣服不好、吃的饭菜不好为耻，这种人不值得与他谈论。
君子对于天下事情的处理，没有规定要怎样干，也没有规定不要怎样干，怎样干合理恰当就怎样干。
君子关心的是道德，小人关心的是田土乡宅；君子关心法度，小人关心恩惠。
依据个人利益而行动，会招来很多的怨恨。
能用礼让来治理国家吗？那有什么困难呢？不能用礼让来治理国家，又怎么来对待礼仪呢（礼仪有什么用呢）？
不担忧没有官职，只担忧没有胜任官职的本领。不担忧没人知道自己，去追求使别人知道自己的本领好了。
参啊！我主张的道贯穿了一个基本概念。
是的。
那是什么意思？
夫子主张的道不过是忠恕罢了。
君子懂得义，小人只知道利。
看见有贤德的人，就该想到要向他看齐，见到没有贤德的人，就该反省自己是否有他那样的错误。
事奉父母，如果他们有不对之处，要委婉地劝止，看到自己的心意没有被听从，仍要恭敬不冒犯他们，为父母操劳但不要怨恨。
父母在世时，不要远离家乡，若定要远离家乡，也必须有确定的地方。
父亲死后，多年不改变他合理的方面，可以说是孝。
父母的年纪不可以不知道。一方面因为他们高寿而高兴，另一方面又因为他们年纪大了而为之担忧。
古人言语不轻易出口，认为说出来了却做不到是可耻的。
因为对自己节制约束而犯过失的事很少。
君子要谨慎地说话，却要敏捷地行动。
有德行的人不会孤立，一定会有志同道合的人。
对君主过于频繁地劝谏就会招致侮辱，对朋友过多地提意见，就会被疏远。
可以把女儿嫁给他。虽然他曾被关在监狱中，但不是他的罪过。
孔子就把女儿嫁给了公冶长。
国家政治清明的时候，他会被任用，不被废弃；国家政治黑暗的时候，他能避免受刑罚。
孔子把自己哥哥的女儿嫁给了他。
这个人是个君子啊！假如鲁国没有君子，他从哪里获得这样好的品德呢？
我是个怎样的人？
你好比是个有用的器具。
什么器具？
宗庙里盛黍稷的瑚琏。
冉雍是个仁人，却不能言善辩。
何必要能言善辩呢？强嘴利舌地同人家辩驳，常被人讨厌。我不知道冉雍是不是仁人，但何必要能言善辩、有口才呢？
我对做官还没有信心。
孔子听了这话很高兴。
我主张的道得不到实行，就想坐木桴漂到海上去。能跟随我的大概只有仲由吧？
仲由这个人好勇的精神大大超过了我，就是不能裁度事理。
子路能做到仁德吗？
不知道。
仲由这个人，一个有一千辆兵车的国家，可以让他管理兵役军政。至于他能不能做到仁德我不知道。
冉求怎么样？
冉求啊，一个有一千户人家的城邑，或有一百辆兵车的城邑里，可以让他担任总管。但我不知道他能不能做到仁德。
公西赤怎么样？
公西赤啊，可以让他穿上礼服，系上腰带站在朝廷大堂中做外交官司、接待宾客，但我不知道他能不能做到仁德。
你和颜回，谁更强一些？
我怎么敢和颜回相比呢？颜回听到一件事可以推知十个道理，我呢，只能推知两件事。
赶不上他，我同意你说的！
腐烂的木头没法雕刻什么，粪土做的墙壁没法粉刷，对于宰予何必去谴责他呢？
开始，我对于人，是听了他的话就相信他的行为；现在，我对于人，是听了他的话，还要观察他的行为。宰予这人使我有了这一改变。
我没见过刚毅不屈的人。
申枨是刚毅的人。
申枨欲望太多，哪里能做到刚毅不屈呢？
我不想别人欺侮我，我也不想欺侮别人。
赐呀，这不是你所能做到的。
老师关于诗书礼乐等文献方面的学问，我们可以听到；老师关于人性和天道的论述，我们却无法听到。
子路听到一些道理，还没有按照去做，只怕又听到另一道理，来不及实行。
为什么孔文子谥号叫做‘文’呢？
他聪敏好学，向不如他的人请教而不以为耻，所以他的谥号叫做‘文’。
他自己的态度庄严恭敬，他对待君上很敬重，他教养人民能给予恩惠，他役使人民注意合理。
晏平仲善于和别人交往，相处越久，别人越敬重他。
臧文仲为大乌龟盖了房子，有雕成山形的斗拱和画着水藻的梁上短柱，这个人怎么能说是明智呢？
令尹子文多次做令尹，没有高兴的神色；多次被罢免，没有生气的神色。每次被罢免时一定把自己旧日的一切政务工作告诉新任的令尹。这个人怎么样？
他很忠诚。
他可以算仁吗？
不知道。这怎么能算是仁呢？
‘这里的执政者和我们的崔子差不多。’再离开。这个人怎么样？
他很清白。
可以算仁吗？
不知道。这怎能算仁呢？
想两次就可以了。
宁武子在国家太平有道时就显露聪明才智，在国家昏暗时就装傻。他的聪明别人赶得上，他的装傻别人就赶不上了。
回去吧！回去吧！我们家乡的学生们，志向远大却行为粗率，文采又斐然可观，就是不知该怎样节制和约束！
伯夷、叔齐不记过去的仇怨，人们对他们的怨恨也就少了。
谁说微生高这个人直爽呀？有人向他讨点醋，他没说自己没有，却到邻居家要些来再给他。
花言巧语，伪装得和颜悦色，表现出过分的恭敬，这种人左丘明认为可耻，我孔丘也认为可耻。内心对人藏着怨恨，表面上却同他要好，这种人左丘明认为可耻，我也认为可耻。
何不各人说说自己的志向？
我愿意有车马和衣服来和朋友共享，就是用坏了也不会不满。
我愿意不夸耀自己长处，不表白自己的功劳。
希望听听您的志向。
我的志向在于使老人都得到奉养，朋友们相互信任，年少的能得到关爱。
算了吧！我没见过能看到自己的错误就在心里自我责备的人啊。
就是只有十户人家的小村邑里，也一定有像我这样讲忠信的人，只是不如我好学罢了。
冉雍这个人可以让他坐尊位当高官。
他做事简要，是不错的。
若有心严肃认真，办事简约，这样来对待人民，不也是可以的吗？若存心粗率简易，又办事简约，岂不是太简了吗？
你这话说得对。
你的学生里哪个好学？
有个叫颜回的学生好学，不迁怒于别人，不再犯同样的错误。不幸短命死了。现在就没有这样的人了，再没有听说过有谁好学了。
给她六斗四升。
给她二斗四升。
公西赤到齐国去，坐着肥马拉的车，穿着又轻又暖的皮袍。我听说过，君子应周济急需的人，而不是要使富人更富。
别推辞！如果有多余的可以分给你的邻里乡亲。
耕牛的儿子长着红色的毛，周正的角，虽然人们不想用它作祭品，山川之神怎么会舍弃它呢？
颜回呀，他的心能长久地不违背仁德，其余的学生们只能短时间里做到仁德而已。
仲由这个人可以让他治理政事吗？
仲由果敢决断，让他从政有什么困难呢？
端木赐可以让他治理政事吗？
端木赐通情达理，让他治理政事有什么困难呢？
冉求可以让他治理政事吗？
冉求多才多艺，让他治理政事有何困难呢？
请好好替我拒绝吧！要是再来找我，我一定会逃到汶水北边去的。
活不了了，这是命运啊！这样好的人竟得了这样的病！这样好的人竟得了这样的病！
颜回有好品德呀！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷子里，别人受不了这种困苦的忧愁，颜回却不改变他原来的快乐。颜回有多么好的品质啊！
我并非不喜欢您的学说，而是我的力量不够。
如果真的力量不够，是走到半路就再也走不动了。现在你却是为自己划定了停止的界线。
你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。
你在那里得到什么人才了吗？
有个叫澹台灭明的人，走路不走小道，不是为公事从不到我这里来。
‘不是我敢于殿后，是马不肯快走的缘故啊！’
如果没有祝的口才，仅有宋朝的美貌，在今天社会里恐怕是难以免除灾祸的。
谁能出屋而不经过屋门呢？立身处世何不依照人生的仁义之道呢？
内含的质朴多于外在形式的文采，就会显得粗野，外在的文采多于内含的质朴，就会显得浮夸虚伪。只有把文采与质朴配合恰当，才能成为君子。
人能生存是由于正直，不正直的人也能生存，不过是他侥幸免于祸害罢了。
对于任何学问事业，懂得它的人不如喜爱它的人，喜爱它的人不如嗜好它的人。
中等水平以上的人，可以讲给他高深的学问；中等水平以下的人，不可以讲给他高深的学问。
致力于倡导人民应遵从的仁义道德，尊敬鬼神但要远离鬼神，可以说是聪明了。
有仁德的人，遇到艰难的事就争先去做，遇到能获利的事即退居人后。这可以说是有仁德了。
有智慧的人爱水，有仁德的人爱山。有智慧的人好动进取，有仁德的人沉静寡欲。有智慧的人成功常乐，有仁德的人恬淡长寿。
把齐国的政治教育改革一下就可以达到鲁国的水平，鲁国的政教改革一下就能达到天下太平的境地了。
觚不像觚，这是觚吗？这是觚吗？
有仁德的人，虽然告诉他：‘有人掉进井里了。’他会跟着跳下去吗？
为什么要那样做呢？君子可以让他到井边看，但不可以陷害他；他可以被欺骗，但不可以被愚弄。
君子广泛地学习文化典籍，再用礼节来约束自己就可以不背离正道了。
如果我做了什么不合于礼的事，天会厌弃我的！天会厌弃我的！
中庸作为一种德行，是最高尚的了！人民缺少这种德行已经很久了。
如果有人能广泛地给民众施与恩惠，救济百姓的生活，这人怎么样呢？可以说是仁人吗？
何止是仁人，一定是圣人了！尧、舜做到这样尚且不容易呢！作为仁人，自己想立身，也要使别人立身，自己想通达，也要使别人通达。能拿自己打比方，推己及人，可以说是做到仁的方法了。
只传述旧章，不创制新作，笃信、爱好古代的文化，我私自和老彭相比拟。
默默记住所见所闻，勤奋学习永不满足，耐心教导别人不倦怠，这三件事在我有什么困难呢？
品德不加以修养，学问不加以讲习，听到合于义的道理不能去照着做，有缺点却不能改正，这是我所忧虑的。
孔子闲居在家时，心情舒适、和畅，神色愉快。
我衰老得多么厉害啊！我很久没有再梦见周公了！
以道为志向，坚守德，不违背仁，在六艺中游习。
凡是愿意主动带着十脡干肉这样的薄礼来的人，我从没不给予指导、教诲的。
不到学生苦苦思考而仍不理解的时候不去启示他，不到学生想说却又说不出的时候不去启发他；告诉他一隅，他却不能以此推知其他三隅，便不要再教他了。
孔子在有丧事的人旁边吃饭，从未吃饱过。
孔子在那天吊丧哭过，就不再唱歌了。
用我就去干，不用我就去隐藏起来，只有我和你能这样了！
要是出兵打仗，您会和谁共事呢？
徒手打虎，徒步趟过大河，即使死了也不悔悟的人，我是不会和他一起的。我要共事的人一定是遇事小心，善于谋略而有成功把握的人。
财富如果可以求取，就是手拿皮鞭的差役我也去做。如果财富不可以求取，那就去做我喜欢的事情。
孔子小心谨慎地对待的事情是：斋戒、战争、疾病。
没想到音乐的美妙有到这等境地的。
老师会赞成卫出公吗？
嗯，我去问问他。
伯夷、叔齐是什么样的人呢？
是古代的贤人。
他们互相推让君位，实际上心里会有怨恨吗？
他们追求仁德，而最终得到了仁德，有什么怨恨呢？
老师不会赞成卫君的。
吃粗粮喝凉水，弯起胳膊做枕头枕着，乐趣也在这其中了。用不义手段取得的富贵，对我而言就像天上的浮云。
给我增加几年，五十岁时去学习《易经》，就可以不犯大的过错了。
孔子说话，有时用雅言，诵读《诗经》、《尚书》，主持仪礼都用雅言。
‘他的为人啊，发愤得连吃饭都忘了，快乐得连忧愁也忘了，连自己的衰老就要到来也不知道。’
我不是生下来就有知识的人，是因为我爱好古代文化，勤奋学习得到的啊！
孔子平常不讲怪异、暴力、悖乱、神道。
如果三个人一起走，当中必定会有能做我老师的人。选择他的长处学习，以他的短处作为自己改正的参照。
上天使我有这样的品德，桓魋能把我怎样？
诸位以为我对你们隐瞒了什么吗？我没有隐瞒啊！我没有什么行为不能坦白告诉你们，这就是我啊。
孔子从四个方面来教育学生：文化典籍知识，品行修养，忠诚老实，守信用。
圣人我是不可能见到了！能看见君子就可以了。
善人我是不可能见到了！能见到有恒心的人就可以了。没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作奢华，这样的人是很难有恒心的。
孔子用钓竿钓鱼，不用大纲，用带绳的箭射鸟，不射歇宿的鸟。
大概有一种不懂却妄自造作的人，我没有这样的事。多听，选择其中好的接受依从，多看，记在心里，这是仅次于‘生而知之’的知了。
我赞许他上进，不赞许他后退，何必做得太过分呢？人洁身自好追求进步，我赞许他的洁身自好，而不追究他的过去。
仁距离我远吗？我想做到仁，仁就到来了。
鲁昭公懂得礼吗？
懂礼。
我听说君子无所偏袒，难道君子也会偏袒人吗？鲁国国君娶了吴国的女子，是同姓，称她为吴孟子。鲁君要是懂礼，还有谁不懂礼呢？
我真幸运，如果有错误人家一定会知道。
孔子与别人唱歌，如果别人唱得好，就一定会让人再唱一遍，然后自己跟着唱和。
文化知识我大概和别人差不多。至于身体力行做一个君子，我还没成功。
若说到圣和仁，我哪里敢当？在这方面学习不厌倦，教导别人不倦怠，抑或可以这样说吧。
这正是我们弟子们学不到的。
有这回事吗？
‘为您向天神地祗祈祷。’
我已经祈祷很久了！
奢侈就会不谦逊，节俭就会卑陋。与其不谦逊，宁可卑陋。
君子心地平坦宽广，小人经常局促忧愁。
孔子温和而严肃，有威严却不凶猛，恭敬而安详。
泰伯，他可以说是品德最高尚的人了，三次把天下让给季历，人民简直找不到合适的语言来称赞他。（一说，泰伯让天下并泯灭功绩，人民找不到实绩来称赞他。）
只是容貌恭敬但不知礼，就未免会劳倦，谨慎但不知礼，就会懦弱胆怯，勇敢但不知礼，就会盲动，直爽而不知礼，就显得尖刻。在上位的人能用深厚的感情对待亲族，人民就会发扬仁德的精神；在上位的人能不遗弃旧交老友，民风也就不会淡薄冷漠了。
‘战战兢兢，像面临深渊，像脚踩薄冰。’从今往后，我知道自己身体可以免于毁伤了！弟子们！
鸟即将死的时候，鸣叫的声音是悲哀的；人即将死的时候，说的话是善意的。君子应该重视的待人接物的态度有三点：容貌举止依照礼节行动，就会避免别人的粗暴无礼；态度得体庄重，就可以使人相信；说话言辞恰切，就可以避免粗野和错误。至于祭祀的礼仪自有主管人员。
有才能而向没有才能的人请教，自己识见多却向识见少的人请教；有学问却像没有学问一样，知识充实却像不充实一样，被别人冒犯也不计较，过去我的朋友曾经这样做过。
可以把未成年的孤儿托付给他，可以把大国的政事交付给他，面临国家安危的紧要关头不会改变操守。这样的人是君子一类的人吗？是君子一类的人啊！
读书人不可以不弘大刚毅，因为担任的责任重大，要走的路却很远。把仁德作为自己的责任，不是很重大吗？死了才停下，不是很远吗？
用《诗经》激励志气，用礼仪作为立身的准则，用音乐涵养人的性情。
老百姓，可以使他们顺着当政者指点的路走，不可以使他们知道为什么这样走。
爱勇敢却厌恶贫穷，会出乱子。对于不仁的人，太过于厌恶他，也会出乱子。
假如一个人有周公那样美好的才德，只要骄傲并且吝啬，那么，其他的方面也就不值得看了。
学了许多年，并不要做官求取俸禄，这很难啊。
坚定对道的信念，勤奋学习，誓死保全。不进入危险的国家，不居住在混乱的国家。国家政治清明时就出来做官，国家政治黑暗时就隐居起来。国家政治清明，自己贫贱是耻辱；国家政治黑暗，自己富贵也是耻辱。
不在那个职位上就不要干预那个职位的政事。
从太师挚演奏的开始，直到《关雎》的尾声，耳朵里充盈着美好的音乐。
有的人狂妄又不正直，无知又不厚道，无能又不讲信用，我不知道这种人怎么这样！
研习学问如同追赶什么怕追不上一样，追上了还总怕丢了它。
舜和禹多么伟大啊！他们拥有了天下却并不为了自己享乐。
伟大呀！像尧这样的帝王。真高大壮伟！只有天最高大了，只有尧能效法天。真广阔啊！人民都不知怎样称赞他了。伟大呀！他所成就的功业！光明呀！他所制订的礼乐制度！
我有十个治理国家的大臣。
人才难得，不是这样吗？唐虞以后，到周武王时人才最盛，还有一个妇人，实际上是九个人而已。周文王赢得了三分之二的天下，仍向商朝称臣。周朝的道德，可以说是最高的了。
我对禹没有可批评的地方。他自己吃得很坏，却把祭品办得丰盛来孝敬鬼神，自己穿的衣服很粗劣，却把祭服做得很华美，自己住的房子很低矮简陋，却全力修筑田间沟渠。对于禹，我没有可批评的了。
孔子很少主动谈论财利、命运和仁德。
孔子真伟大呀！学问广博，可惜没有足以成名的专长。
我干什么呢？赶马车吗？做射手吗？我赶马车吧。
用麻布做的礼帽符合礼节，现在用丝绸，更节省，我赞同大家的做法。臣见君需先在堂下磕头，这是合乎礼法的，现在不在堂下磕头了，只是在堂上磕头，这是倨傲。即使我的主张和大家不同，我还是依从在堂下磕头的礼节。
孔子没有这四种毛病：他不凭空揣测，不绝对化，不顽固拘泥，不自以为是。
周文王已经死了，周代的文化传统不是都在我这里吗？若是天要毁灭这文化传统，我这后死的人就不会掌握这个传统了。如果上天不想毁灭这个文化传统，匡人又能拿我怎么样呢？
你们的老师是位圣人吗？他为什么这么多才多艺呢？
这是上天使他成为圣人，又使他多才多艺。
大宰真了解我啊！我小时候卑贱，所以学会了许多粗俗的技艺。君子会的技艺多吗？不多呀。
‘我不被任用，所以才学会许多技艺。’
我有知识吗？我实在没什么知识。有个农夫问我，我脑子里空空的，我反问他事情的始末端头之后才尽量地告诉他。
凤凰不来了，黄河龙马不背负图画出现了，我这辈子恐怕没有希望了！
孔子见到穿丧服的人、穿礼服的人和盲人，相见时他们虽然年少，孔子一定站起来表示敬意；走过的时候，一定小步快走。
我仰望老师的品德知识，越望觉得越高，越钻研觉得越坚深，一会儿看着像在前面，忽然又像是在后面。老师善于按次第一步一步来诱导人，用文化知识来丰富我的知识，用礼仪来约束我的行为，使我想停止前进也不可能。我已经用尽了我的才力，好像有高大的东西立在前面。虽然想要追从，却没有途径。
子路干这种欺骗行为已经很久了啊！我本来没有家臣却要装作有家臣。我骗谁呢？骗上天吗？而且我与其死在家臣手里，宁可死在你们学生手里！况且，纵使我不用大夫之礼来埋葬，难道会死在路边没人葬吗?
有块美玉在这里，是把它放进柜子收藏起来呢？还是找个识货的商人卖掉呢？
卖掉它！卖掉它！我是在等识货的商人呢。
那里很简陋落后，怎么能住呢？
有君子住到那里，有什么简陋的呢？
我从卫国返回鲁国，然后才把音乐整理订正，使《雅》和《颂》各自归于适当的位置。
在外就事奉君王公卿，在家就事奉父母兄长，办理丧事不敢不勤勉尽力，喝酒不要醉倒，这些我做到了什么呢？
逝去的就像这河水啊！日夜不停歇地奔涌向前。
我没见爱好德行像爱好美色那样热切的人。
好比堆土成山，只差一筐土就堆成了，却停了下来，这种事情我不会去做。又比如在平地上堆土成山，虽然才倒下一筐土，如果保持前进继续堆，我也会欣然前往。
听我说话始终不懈怠的，只有颜回了吧！
他死了真可惜啊！我只看到他进步，没见过他停下。
庄稼生长了却不吐穗开花的，有过吧！吐穗开花了却不结果实的，有过吧！
年轻人是可怕的呀，怎么知道后一辈将来不如今天这一辈呢？一个人到了四十岁、五十岁还默默无闻，那也就不值得惧怕了呀！
符合规则的告诫之言，能不听从吗？据此改正了自己的缺点才是可贵的。恭维好听的话，能不让人高兴吗？能分析一下听信才可贵。只知道高兴，不加以分析鉴别，只表面上接受，实际上不改正错误，我对这样的人实在没什么办法了！
做人应当忠诚守信用，不和不如自己的人交朋友，有错误不要害怕改正。
一国的军队可以使它丧失主帅，一个人却无法强迫他放弃志向。
‘不嫉妒别人，不贪求财物，什么行为能不好呢？’
这样做固然是德行所在，但怎么够得上好呢？
到了一年里最寒冷的季节，才知道松柏是最后凋谢的。
聪明人不会迷惑，有仁德的人不会愁虑，勇敢的人不会害怕。
可以一起学习的人，未必能一起学到道；可以一起学到道的人，未必能一起坚守道；可以一起坚守道的人，未必能和他一起权衡轻重。
唐棣树的花翩翩摇动。难道我不想念你？因为家住得太远啊。
这是没有真正思念啊，如果真的思念，还有什么远的呢？
孔子在乡里间表现得温和恭顺，好像不善于说话。他在宗庙朝廷时就很善于言谈，只是说得很谨慎。
上朝时，君主还没有来，孔子与下大夫说话和乐从容；与上大夫谈话和颜悦色，中正有诤。君主到来，恭敬而又不安，谨慎地徐徐而行。
宾客已经不回头看了。
孔子进了国君的大门，低头躬身像大门容不下他的身子一般。不站在门的中央，走路也不踩门槛。经过国君的席位时，脸色变得恭敬庄重，步子加快，说话好像气力不足的样子。提着衣服下襟走上堂去低头躬身，屏住气像不呼吸一样。走出来，走下一级台阶，才舒展脸色，轻松愉快的样子。走完了台阶，快步向前，像鸟儿展翅。再过君位时，还是表现出恭敬而不安的样子。
（孔子出使到外国，举行典礼）手持玉圭，低头躬身的样子，像是担负不起。向上举好像作揖，向下拿好像授给别人东西，脸色庄重昂奋，脚步加快像在沿着一条直线走。贡献礼品时和气满容。以私人身份会见时，显得轻松愉快。
君子不用深青透红或黑中透红的布作镶边，不用红色或紫色的布做家居的便服。在夏天，穿细葛布或粗麻布做的单衣，外出时一定要加套外衣。黑衣配黑色羊羔皮袍；白色衣服配白鹿皮袍；黄色衣服配狐狸皮袍。家居的皮袍，要做得长些，把右边袖子做短一点。睡觉一定要有被子，要一身半长。冬天把狐貉的皮做坐垫。服丧期满脱去丧服就可以佩戴各种装饰品。除了礼服用整幅的布，别的衣服都是剪开裁制的。不要穿黑色羊羔皮的袍子戴黑色礼帽去吊丧。每月的初一，一定要穿着朝服去朝见君主。
斋戒时必须要有沐浴后换穿的干净衣服，要用布做的。斋戒时一定要改变饮食，住处一定要从卧室里迁出。
饭食不嫌做得精，鱼肉不嫌切得细。（一说，吃饭不因米精就多吃了，吃肉不因鱼肉切得细就多吃了。）粮食变质了、鱼不新鲜了、肉腐烂了，不吃。颜色变坏了，不吃。气味不好，不吃。烹调不当的饭，不吃。不到该吃饭的时间，不吃。不是按一定方法宰割的肉，不吃。酱醋放得不得当，不吃。虽然肉很多，吃它不该超过主食。唯有酒没有限量，但不能喝到醉的程度。买来的酒和市上的熟肉干，不吃。桌上的姜不撤掉，不能多吃。
参加国君祭祀典礼分得的肉，不能放过夜。平时祭祀用的肉不能存放超过三天，超过三天就不再吃了。
吃饭的时候不说话，睡觉的时候不说话。
虽然是糙米饭和菜汤，也要先祭一祭，一定要像斋戒时那样虔敬严肃。
坐席摆得不端正，不坐。
在举行乡饮酒礼后，要等老人先出去，自己才出去。
本乡的人举行傩仪式时，穿着朝服站在东面的台阶上。
孔子托别人代为问候在别的国家的朋友，要躬身下拜两次，送走受托的人。
我对这药的药性不怎么了解，不敢尝。
伤人了吗？
并不问马。
国君赐给熟食，孔子一定摆正坐席先尝一尝。国君赐给生肉，一定煮熟了先给祖宗供奉。国君赐给活的牲畜一定养着它。和国君一起吃饭，当他进行饭前祭祀的时候，自己先吃饭，不吃菜。
孔子生病了，国君来看望他，孔子头朝东躺在床上，把朝服盖在身上，还拖着束带。
国君命令召见，孔子不等马车驾好就步行走了。
孔子进入太庙，遇到每件事都要问。
由我来料理丧事。
朋友送的礼物，哪怕是车马那样贵重的东西，如果不是祭肉，就不用躬身下拜。
孔子睡觉不是像死尸那样直躺着，平日坐着也不像会客或做客一样跪坐。
见到穿着孝服的人，即使是关系亲密的，也一定会改变态度表示同情。见到穿礼服的人和盲人，即使常见到他，也一定有礼貌。在车上遇到穿丧服的或送死人衣服的人，要把身体伏在车轼上表示哀悼。遇到背负国家图籍的人，也要伏在车轼上。做客时有丰盛的筵席，一定要态度变得庄重并站立起来。遇见疾雷大风一定神态变得庄严。
孔子上车时一定先端正地站好，拉住扶手上的带子再上车。在车里不向内回头看，不急促地高声说话，不举起自己的手指指划划。
山梁上的野鸡，也懂得时宜啊，也懂得时宜啊！
子路听了拱手行礼，那野鸡惊恐地看他几眼，张开翅膀飞走了。
先学习礼乐而后做官的是没有做过官的一般人，先有了官位而后学习礼乐的是卿大夫的子弟。如果我要选用人才，那么我会选择先学习礼乐的人。
跟着我在陈国、蔡国的弟子们，现在都不在我的门下了。
德行好的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。擅长辞令的有：宰我、子贡。善理政事的有：冉有、季路。熟悉古代文献的有：子游、子夏。
颜回不是能帮助我的人，他对于我说的话，无不心悦诚服。
闵子骞真是孝顺啊！人们听了他的父母兄弟称赞他孝顺的话也没有什么非议。
白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也
几句诗反复诵读，孔子便把自己的侄女嫁给他。
你的学生中谁最好学？
颜回最好学，不幸短命死了！现在就没有这样的学生了。
虽然你的儿子和我的儿子一个有才，一个无才，但对各人来说都是自己的儿子。我的儿子鲤死了也只有内棺，没有外椁。我不能卖掉车子步行来为颜渊买椁。因为我过去做过大夫，是不能步行的。
噫！上天要我的命啊！上天要我的命啊！
您太伤心了！
太伤心了吗？我不为这样的人伤心，还为什么样的人伤心呢？
不可以。
颜回啊，你像看待父亲一样看待我，我却不能够像看待儿子一样看待你。这不是我的主意啊，是你那班同学啊。
活人还不能服事，怎么去服事鬼神？
我大胆地请问一下死是怎么回事？
生的道理还不明白，怎么能懂得死呢？
像仲由这样过于勇猛，怕不得好死。
还照老样子下去怎么样？为什么一定要翻修呢？
闵子骞这个人平常不怎么说话，一说话，必定会很中肯。
仲由弹瑟，为什么在我这里弹呢？
仲由么，学习学问已经不错了，但是还不够精深。
子张和卜商，谁更好些？
子张过分了，卜商还不够。
那么是子张更好些吗？
过分了和不够是同样的。
冉求不是我的学生。你们学生可以敲着鼓去攻击他。
高柴愚笨，曾参迟钝，孙师偏激，仲由卤莽。
颜回呀，他的学问差不多了！只是经常很穷困。端木赐不安守本份去经商，对市场行情竟经常猜中。
善人不踩着前人的脚印走，学问道德也难以修养到家。
人们总是赞许言论笃实的人，但要分清是真正的君子呢？还是神色装作庄重的人呢？
听到有道理就马上去做吗？
父亲哥哥还活着，怎能听到就做呢？
听到有道理就马上去做吗？
听到就做。
仲由也问‘听到就做吗’，您说‘父亲和哥哥还活着’。冉求也问‘听到就做吗’，您说‘听到就做’。我很困惑，大胆地问您为何回答不同。
冉求做事萎缩不前，所以这样说使他勇于进取；仲由一个人顶得上两个，所以这样说，以便约束他使他慎重。
我以为你死了呢！
您还活着，我哪里敢死？
仲由、冉求可以算是大臣了吗？
我以为你是问别的人，竟然问我仲由和冉求啊。所谓大臣，就是用道义来事奉君主，如果不能这样就宁可不干。现今仲由和冉求，可以说是具有相当才能的臣属了。
那么，他们会一切跟从季氏吗？
杀死父亲和君主这样的事，也是不会跟从的。
这是害了人家的儿子！
那里有百姓，有土地和五谷，何必一定要读书才叫作做学问呢？
所以我讨厌强嘴利舌的人。
‘没人了解我啊。’要是有人了解你要任用你，你将怎么做？
有千辆兵车的国家，夹在大国之间，外面有军队侵犯，国内又有饥荒，让我来治理它，等到三年，就可以使人民勇敢，并且懂得道义。
冉求，你怎样呢？
国土纵横各六七十里或者五六十里的小国家，我去治理，等到三年，可以使人人富足快乐。至于修明德制礼乐，只有等君子了。
公西赤，你怎样呢？
不是说我已经很有本领了，我愿意这样学习。在宗庙祭祀的事务上或者与别国的盟会中，我愿意穿着礼服，戴上礼帽，做一个小小的司仪。
曾点，你怎样呢？
我的志向和他们三位同学所讲的不同。
那有什么妨碍呢？正是要各人说说自己的志向呢。
暮春三月，都穿上了春天的衣服，和五六个成年人，六七个少年人，去沂河洗个澡，在舞雩台上吹吹风，唱着歌回来。
我赞同曾点的想法啊！
那三位同学的话怎样？
也不过各自说说自己的志向罢了。
您为何对仲由微笑呢？
治理国家应讲究礼让，他说话却不谦让，所以笑笑他。
难道冉求所讲的就不是国家之事了吗？
怎见得纵横六七十里或五六十里的土地就不是国家了呢？
公西赤所讲的不是国家吗？
有宗庙、有国家间的会盟，不是国家是什么？如果公西赤只能做个小相，谁能做大相呢？
克制自己，实践礼仪就是仁。一旦做到了这一点，天下的人都会称许你是仁人了。实践仁德全靠自己，能由得了别人吗？
请问一下施行仁德的条目是什么？
不符合礼的事情不看，不符合礼的事情不听，不符合礼的事情不说，不符合礼的事情不做。
我虽然不聪敏，也要实践您这番话。
出门如同去接待贵宾，差遣役使人民如同去承担大的祭典，要小心谨慎。自己不想要的，也别施加给别人。在邦国中没有怨恨，在家族中没有怨恨。
我虽然不聪敏，也要实践您这番话。
仁就是说话谨慎。
说话谨慎，就称得上是仁了吗？
做起来难啊，说话能不谨慎吗？
君子不忧愁不恐惧。
不忧愁不恐惧，这就叫君子了吗？
自己问心无愧，有什么可忧愁恐惧的呢？
别人都有兄弟，只有我没有。
我听说过：死生听从命运，富贵由天安排。君子只要认真谨慎没有过失，对别人恭敬有礼貌，天下的人都是兄弟啊。君子何必担心没有兄弟呢？
点点滴滴、日积月累的谗言和肌肤所受的切身的诬告都在你这里行不通，那你可以说是做到了明。点滴积累的谗言和肌肤痛切的诬告在你这里行不通，你可以说是看得远了。
准备充足的粮食，准备充足的军备，百姓对政府就有信心了。
如果不得已必须去掉‘粮食、军备、人民的信心’这三项中的一项，先去哪个？
去掉军备。
不得已必须再去掉一项，这两项中先去掉哪个？
去掉粮食。自古人都会死，而人民没有信心，国家政权是立不住的。
君子有内在修养就行了，何必要外在的文辞礼仪呢？
可惜啊！先生这样谈君子。话说出口，就是四匹马拉的车也追不回来了。文采和本质一样重要。拔了毛的虎豹皮和拔了毛的犬羊皮没什么不同。
年成不好，国家用度不足，怎么办呢？
为什么不实行十分抽一的税率呢？
抽取两成我还不够呢，抽一成怎么行呢？
百姓的用度充足了，您怎么会不够？如果百姓的用度不足，您又怎么会够呢？
‘不是因为是不是富，只是因为见异思迁。’
君要像君，臣要像臣，父亲要像父亲，儿子要像儿子。
对呀！若是君不像君，臣不像臣，父亲不像父亲，儿子不像儿子，即使有米，我能吃得上吗？
仅仅根据诉讼双方中一方的话就可以判断案件的，大概只有仲由了吧！
子路从不让没兑现的诺言过夜。
要说审理案件，我和别人一样。一定要使诉讼的事完全消失才好。
坚守职位不懈怠，执行政令要忠诚。
广泛地学习文化典籍，用礼仪来约束自己，也可以不违背君子之道了吧。
君子成全别人的好事，不促成别人的坏事。小人做的正相反。
政的意思就是端正。您自己带头做到端正，谁敢不端正呢？
假若您不贪求太多的财利，就是奖励偷盗，也不会有人去偷盗。
如果杀掉作恶的人，亲近有道义的人，怎么样？
您治理政治，怎么要杀戮呢？您想把国家搞好，人民就会好起来。领导者的德行好比风，百姓的德行就好比草。草上的风向哪边吹，草就向哪边倒。
读书人怎么样才算是达呢？
你所说的达是什么意思？
在国家朝廷做官时一定有名声，做大夫家臣时也一定有名声。
这是闻而不是达。所谓的达就是，质朴而爱好仁义，善于分析别人的话，观察别人的脸色，常记着谦恭有礼。在国家朝廷做官时一定通达，在大夫家做家臣时一定通达。所谓的闻，表面上好像有仁德而实际行为是与之违逆的，还毫不怀疑地以仁人自居。在国家朝廷一定要虚名，在大夫家也一定要虚名。
请问怎样提高自己的品德，怎样消除别人对自己隐藏起来的怨恨，怎样辨别迷惑?
你问得好啊！先付出劳动，再得到结果，不是提高了品德吗？批判自己的坏处，不去批判别人的坏处，不就消除了隐藏的怨恨了吗？因为一时的愤怒就忘记自己，甚至也忘记了父母，不是糊涂吗？
爱别人。
了解人。
把正直的人提拔出来，位置放在邪恶的人之上，就能使邪恶的人变得正直。
‘提拔正直的人，位置放在邪恶的人之上。’为什么这样说呢？
意义多么丰富的话啊！舜拥有天下，从众人中选拔人才，把皋陶挑选出来，不仁的人就被疏远了。汤拥有天下，在众人中选拔人才，挑选了伊尹，不仁的人就被疏远了。
忠心地劝告他，委婉地开导他，他不听从就算了，不要自找侮辱。
君子通过文章学问来交朋友，通过朋友互相帮助培养仁德。
自己先带头去干，再让百姓勤劳地工作。
不要倦怠。
给手下的官吏们带头，原谅他们的小过错，推举贤良的人才。
怎么知道是贤良的人来推举呢？
推举你所知道的。那些你所不知道的，别人难道不能推举他吗？
如果卫国的国君等您去治理国家，您将先做什么？
必将先纠正名分！
您真的迂腐到这等程度吗？为什么要正名分呢？
你太卤莽了，仲由！君子对于他所不知道的应该采取保留态度。名分不正，言语就不顺；言语不顺，做事情就办不成；事情办不成，礼乐制度就无法建立；礼乐制度不建立，刑罚就不会得当；刑罚不得当，人民就手足无措，不知该怎么做。所以君子正名分一定有他的理由可以讲，讲了也一定可以行得通。君子对于他的言论是没有一点马虎的地方的。
这个我不如老农。
这个我不如老菜农。
真是个在野小人啊，樊迟！统治者讲究礼仪，百姓就不敢不尊敬；统治者喜好仁义，百姓就不敢不服从；统治者诚实守信，百姓就不敢不说出实情。如果做到这样，那么四方的百姓就会背着幼小的子女来投奔，为什么要自己种庄稼呢？
熟读《诗经》三百篇，交给他政务，却办不好；到四处出使，不能独立谈判应对；虽读了许多诗，又有什么用呢？
统治者自己的品行端正，不用发布命令，百姓也会去照着做；统治者自己的品行不端正，即使发布命令，百姓也不会服从。
鲁国、卫国的政治情况像兄弟一般，相差不远。
‘差不多富丽堂皇了。’
卫国人口真多啊！
已经人口众多了，下面又该怎么办呢？
要使他们富裕起来。
已经富裕了，下面又该怎么办呢？
该教育他们。
如果有人用我治理国家政事，一年就可以了，三年就会很有成绩。
‘善人能治理国家一百年，也就可以去除残暴，免掉杀戮刑罚了。’这话说得很对啊！
如果有王者兴起，必定需要三十年才能使仁道行于天下。
如果端正自己的品行了，从事政务还有什么困难呢？不能端正自身品行，怎么去纠正别人呢？
为何今天回来晚呢？
有政务。
那只是事务罢了。如果有政务，虽然不用我了，我也会知道的。
一句话就可以使国家兴旺发达，有这样的事吗？
‘做君主难，做大臣不容易。’如果知道做君主的艰难，这不就近乎一句话可以兴邦了吗？
一句话就葬送国家，有这样的事吗？
‘我做君主没什么可以高兴的，只是我说什么话都没有人违抗我。’如果君主说的话正确而没人违抗，不也很好吗？如果君主说的话不正确却没人违抗，不就近乎一句话葬送国家吗？
使国家境内的人高兴，使境外的人来投奔归附。
不要想求快，不要只看见小便宜。想求快反而却达不到目的，只看见小便宜就成不了大事。
我们那里的乡亲有个直率的人，他父亲偷了羊，他的儿子作证。
我们这里直率的人和你说的不同。父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，正直的品德就在其中了。
在家能恭敬端庄，做事能认真谨慎，对人能忠实诚恳。这种品德即使到了偏远的夷狄之邦，也是不能放弃的。
怎样才可以叫做士呢？
自己行动保持羞耻之心，出使外国，不辜负君主托付的使命，可以说是士了。
请问次一等的呢？
宗族里的人称赞他孝顺父母，乡里的人称赞他敬重兄长。
请问再次一等的呢？
说话一定守信用，做事一定果断，这是不问道义所在只管贯彻自己言行的小人啊！但也可以作为次一等的了。
现今的从政者怎么样？
噫！这些气量狭小的人算得了什么？
找不到言行中庸的人交往，那一定要交往到狂者和狷者！狂者勇于进取，狷者绝不肯做坏事。
‘三心二意，总有人招致羞耻。’
这话的意思是叫有恒心的人不必去占卦了。
君子讲究和谐，纠正别人错误的意见，而不盲目附和跟从，小人盲从，却不肯表示自己的意见。
乡里人都喜欢他，这人怎么样？
还不行。
乡里的人都讨厌他，这人怎么样？
还不行。最好是乡里的好人都喜欢他，乡里的坏人都讨厌他。
为君子做事容易，却难讨他的喜欢。不用正当的方式讨他喜欢，他不会喜欢；等到他用人的时候，根据各人的才能德行分配任务。为小人做事难，讨他喜欢却容易。即使不是用正当方法来讨他喜欢，他也会欢喜的；等到他用人的时候，便求全责备。
君子坦荡和泰而不骄傲凌人，小人骄傲凌人而不安泰坦荡。
刚强、果断、憨厚质朴、说话谨慎，做到这四点就近于仁了。
怎么样才可以叫做士了呢？
互相批评，督促切磋，和睦相处，可以说是士了。朋友之间要互相督促批评，兄弟之间要亲切和气。
善人教导人民七年，也能叫他们作战了。
用没有经过军事训练的人去作战，等于抛弃了他们。
国家政治清明，应该做官拿俸禄，国家政治黑暗，当官拿俸禄就是耻辱了。
好胜、自夸、怨恨和贪心四种毛病都没有表现过，可以说是做到仁了吗？
可以说这是难能可贵的，至于算不算仁我就不知道了。
作为士如果留恋家室、乡里的安逸生活，就不足以成为士了。
国家政治清明，要说话正直，行为正直；国家政治黑暗，行为要正直，说话要谦逊。
有德行的人一定有好的言论，有好的言论的人不一定有德行。有仁德的人一定有勇气，有勇气的人不一定有仁德。
弈善于射箭，奡善长水战，都没得好死。禹、稷亲自种庄稼而得到天下。怎么评价他们呢？
这个人是个君子啊！这个人尊崇道德啊！
君子中没有仁德的人也是有的啊！可是小人中从来就没有有仁德的人。
爱护他的话，能不使他勤劳吗？忠诚于他的话，能不教诲他吗？
郑国创制外交公文，由裨谌创作草稿，由世叔讨论提意见，外交官子羽修改，东里的子产加以文辞上的加工、润色。
是宽厚惠爱于人的人。
他呀！他呀！
这是个人才，他剥夺伯氏骈邑三百户的采地，使伯氏只能吃粗粮，伯氏到死也没有怨恨的话。
贫苦却没有怨言是困难的，富裕却不骄傲是容易做到的。
孟公绰，若是叫他做晋国赵氏、魏氏的家臣，是可以力有余裕的，但是却没有才能来做滕、薛这样的小国的大夫。
像臧武仲那样明智、像孟公绰那样不贪心，像卞庄子那样勇敢，像冉求那样多才多艺，再用礼乐来成就他的文采，就可以成为完人了。
现今的完人哪里一定要这样？只要他看见利益想到道义，遇到国家有危难便愿意付出生命，长期过穷困的日子也不忘记平日的诺言，也可以说是完人了。
他老人家不说话，不笑，不取财，这是真的吗？
这是传话的人说得过分了。他老人家到该说话的时候才说，别人不会厌烦他的话；他先高兴了才笑，别人不会厌烦他的笑；合于道义的才拿取，别人不会厌烦他的取。
是这样吗？难道真的是这样的吗？
臧武仲凭借防城向鲁国请求立他的后代为大夫，虽然说没有要挟君主，我是不相信的。
晋文公欺诈不正直，齐桓公正直而不欺诈。
齐桓公杀了他的哥哥公子纠，召忽因此自杀，但管仲没死。
管仲没做到仁德吗？
齐桓公多次召集诸侯国间的盟会，停止了战争，这是管仲的力量。这就是管仲的仁德啊！这就是管仲的仁德啊！
管仲不是仁者吧？齐桓公杀了公子纠，管仲没为公子纠死却去辅佐齐桓公。
管仲辅佐桓公，称霸诸侯，使天下的一切得到匡正，人民到今天还是受他的好处。假如没有管仲，我们都会披散着头发，衣襟向左边开，沦落为落后民族了。难道要管仲像普通老百姓一样，守着小节，在山沟里自杀，还没有人知道吗？
可以用‘文’作为谥号了。
既然这样，为什么不败亡？
他有仲叔圉接待宾客办理外交，祝管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队。像这样用人得当，怎么能败亡呢？
一个人说起话来大言不惭，那他实际做起来就很难了。
陈恒杀了他的国君，请求您出兵讨伐他。
去告诉三个大夫吧。
因为我曾做过大夫，不敢不来报告啊！君主却说‘告诉三个大夫’这样的话。
因为我曾做过大夫，不敢不报告啊。
不要欺骗他，却可以当面冒犯他。
君子向上，通达仁义，小人向下，通达财利。
古代的学者为了修养自己的学问道德，今天的学者却为了装饰自己给别人看。
他老人家干些什么？
他老人家想少犯些错误却还没能做到。
好一位使者！好一位使者！
不在那个职位上，就不过问那方面的事。
君子思考的事情不超出他自己职位的范围。
君子以说得多做得少为耻。
君子之道有三条，我没能做到：有仁德的人不忧愁，有智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。
这正是老师您的自我表述啊。
赐呀，你就那么好吗？要换了我可没有闲功夫指责别人。
不担心别人不知道自己，只担心自己没有能力。
不预先怀疑别人欺诈，不没有根据地臆测别人的不诚信，遇到有欺诈和不诚信的事能及早发觉，这样的人是一位贤者吧！
孔丘，你为什么做一个这样四处奔波的人呢？不是要做一个花言巧语的人吧？
我不敢花言巧语，而是讨厌固执的人。
千里马值得称赞的不是它的力气，而是它的品质。
用恩惠来回报怨恨，怎么样？
那又用什么来报答恩惠呢？拿公平正直来回答怨恨，拿恩惠来报答恩惠。
没有人知道我啊！
为什么没有人知道您呢？
我不埋怨天，不怪别人，学习一些平常的知识，却透彻了很高的道理。知道我的大概只有天了吧！
他老人家已经被公伯寮迷惑了，可我的力量还能把事情向季孙说清楚，使季孙杀了他并陈尸于市。
我的主张将实现是天意，我的主张不能实现也是天意。公伯寮能拿天意怎么样！
贤良的人避世隐居，次一等的是离开混乱的地方到别处去，再次一等是避开不好的脸色，再次是避开恶言。
这样做的人已经有七位了。
你从哪儿来呀？
从孔家来。
是那位明知做不成却偏要去做的人吗？
有心啊，就击磬吧！
鄙陋啊，这硁硁的声音！没人知道自己，就罢休好了。水深，就穿着衣服游过去，水浅，就撩起衣服趟过去。
这人真坚决啊！我没办法说服他。
‘殷高宗守孝，住在凶庐，三年不说话。’是什么意思？
何止高宗，古代的人都这样。君主去世了，后继的君主三年不言及政事，百官便各自总摄职务去听命于宰相。
统治者崇尚礼仪，则人民也就容易听从役使了。
修养自己来保持恭敬的态度。
像这样就够了吗？
修养自己，来使上层的人安乐。
像这样就够了吗？
修养自己来使百姓安乐，尧舜大概还没有完全做到呢。
你小时候不讲孝悌，长大了无所作为，老了还不死，真是个害人贼。
说完用拐杖敲了敲他的小腿。
这小孩是求上进的吗？
我看见他大模大样地坐在席位上，又看见他同长辈并肩走路。这不是个求上进的人，只是一个急于求成的人。
祭祀礼仪方面的事我曾经听说过，军旅的事，我没学过呀。
第二天孔子就离开了卫国。
君子也有穷得毫无办法的时候吗？
君子虽然穷，但还是坚守道义，小人一穷就无所不为了。
赐呀，你以为我是学习了很多又能记得住吗？
是啊，难道不是这样吗？
不是，我是用一个基本的观念来贯穿它们。
仲由！懂得仁德的人太少了。
好像无所作为而使天下得到治理的人，大概只有舜了吧！他都做了些什么呢？他只是恭敬庄重地脸朝南坐着罢了。
说话忠诚有信用，行为忠厚恭敬，纵然是到了边荒地区也行得通。说话不忠诚守信，行为不忠厚恭敬，就是在本州里能行得通吗？站着时，就好像看见忠信笃敬这几个字在面前；在车上时，就好像看见它们靠在车前的横木上。这样才能使自己处处行得通。
子张把这些话写在自己的衣带上。
真正直啊，史鱼！国家政治清明，他的言行像箭一样正直；国家政治黑暗，也像箭一样刚直。蘧伯玉真是个君子啊！国家政治清明，就出来做官；国家政治黑暗，就把自己的本领收藏起来。
可以和他谈话，却不和他谈，就会失掉友人，错过贤才；不可以和他谈话，却同他谈，是浪费言语。聪明人既不错过朋友、人才，也不浪费言语。
有志向有仁德的人，不贪生怕死而损害仁德，却为成就仁德而献出生命。
工匠要把活儿干好，必须先把工具做精良了。住在这个国家，就要敬奉那些大官中的贤人，结交那些士人中的仁人。
尊行夏代的历法，驾乘殷代的车子，戴周朝的礼帽，音乐采用《韶》、《武》。禁止郑国的乐曲，疏远花言巧语的人。郑国的乐曲不正派，花言巧语的人危险。
人要是没有长远的考虑，必然会有眼前的忧患。
罢了呀！我没见过喜欢德行像喜欢美色的人啊。
臧文仲大概是个窃据官位的人吧！知道柳下惠贤良却不给他官位。
重责备自己，而轻责备别人，自然会远离怨恨了。
不说‘怎么办，怎么办’的人，我对这人也没办法啊！
和大家整天在一起，说话从不涉及义理，只喜欢耍小聪明，这种人真难教导！
君子对于事情以义为根本，依礼法来施行它，用谦逊的语言说出它，用诚实的态度完成它。真的是君子啊！
君子忧虑自己没有才能，不忧虑别人不理解自己。
君子恨他死后没有好名声为人所称颂。
君子要求自己，小人要求别人。
君子矜持而不争执，合群而不搞宗派。
君子不因为别人一句话说得好就提拔他，也不因为他有缺点而鄙弃他的言论。
有没有一个可以终身奉行的字呢？
那就是恕吧！自己所不想要的也不要施加给别人。
我对于别人，诋毁过谁？赞誉过谁？如果有所赞誉，那是经过实践考验的。夏、商、周三代的人都是这样，所以三代能按正直之道行事。
我早年还能看到史官存疑的阙文，有马的人借给别人骑，今天这些已经都没有了啊！
花言巧语会败坏道德。小事上不能忍耐会坏了大事。
众人都厌恶他，必须要考察详情；众人都喜爱他，也一定要考察详情。
人能弘扬仁道，不是仁道来弘扬人。
有错却不改正，这才真是错误啊。
我曾经一整天不吃饭，一整夜不睡觉，来冥思苦想，这样没什么益处，不如去学习啊。
君子用心力于学术，不用心力于衣食。耕田，也有饿肚子的时候；学习道却会得到俸禄。所以君子只忧虑道不施行，不忧虑穷困。
用聪明才智得到的，不能用仁德来守住它，虽然得到了也必然会失去。用聪明才智得到的，能用仁德守住它，但若不用认真庄重的态度对待百姓，那么人民也不会敬服。用聪明才智得到的，能用仁德守住，能庄重地对待百姓，行动却不合乎礼节，那还不够好。
君子不可以让他只做小事，而是可以让他承担大任务；小人不可以做大事，但可以做小事。
人民对于仁德，比对水火的需要还急切。我看见过投入水火而死的，没见践履仁德而死的。
面临着仁德，要率先向前，就是老师也不和他谦让。
君子固守正道而不拘泥于小信。
事奉君主，要恭敬谨慎地办事，而把领取俸禄的事放在后面。
对谁我都会教育，不分贫富贵贱的差异。
主张不同，不能互相商议谋划。
言辞足以表达意思就可以了。
这是台阶。
这是坐席。
某人在这儿，某人在这儿。
刚才和乐师这样说也是道吗？
是啊，这本来就是帮助盲人的道啊。
季氏将要对颛臾采取军事行动。
冉求，难道这不是你的过错吗？颛臾，周天子曾经授权他主持东蒙山的祭祀，而且就在鲁国的疆域里，这是和鲁国共安危的臣属，为什么要讨伐他呢？
季氏要这样做，我们两个做臣下的，都不想这样做。
‘能施展自己的才力，就任职，做不到就该辞职。’有危险了却不扶持，将要摔倒了不去搀扶，那还要你们这助手有什么用呢？而且你的话错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，占卜用的龟甲、祭祀用的玉器在木匣中毁坏了，是谁的过错呢？
现在颛臾城墙坚牢，而且靠近。如果现在不占领它，后世一定会成为季氏子孙的忧虑。
冉求，君子厌恶那种嘴上不说想得到它，而一定要找个借口的人。我也听说过：拥有国家的诸侯和拥有采邑的大夫，该担心的不是贫穷，而是贫富不均；不必担心百姓数量少，而应担心境内不安定。因为财富分配均匀了，就无所谓贫穷；和睦了就不会显得人少势弱；社会安定了，国家就没有被颠覆的危险了。做到这个，远方的人不归服就提倡仁义礼教来招致他们。他们来了，就要使他们安心。现在仲由和冉求两人来辅助季孙，远方的人不归服却不能招他们来；国家支离破碎，却不能保全；反而想在国境内使用武力。我只怕季孙氏的忧虑，不在于颛臾，而是在于鲁君呢。
天下太平，制礼作乐和出兵讨伐都由天子决定；天下昏乱，制礼作乐和出兵讨伐就由诸侯决定。由诸侯决定，大概传至十代就很少有不丧失政权的；由大夫决定，传至五代就很少有不失政权的了；如果陪臣掌握了国家政权，传三代不失就很少有了。天下太平，国家最高的权力就不会掌握在大夫手中。天下太平，百姓就不会议论朝政了。
鲁国政权离开鲁君已经有五代了，政权被大夫把持已经有四代了，所以三桓的子孙现在也衰微了。
有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交友、与诚信的人交友、与广博的人交友是有益的。与惯于耍弄手腕的人为友，与当面恭维、背后诽谤的人交友，与花言巧语的人交友，是有害的。
有益的快乐有三种，有害的快乐也有三种。喜欢把自己节制在礼乐中，喜欢称道别人的好处，喜欢多交贤友，这就有益了。喜欢骄纵的快乐，喜欢闲逛游荡，喜欢宴饮安逸的快乐，这就有害了。
事奉君子有三种容易犯的过失：言语没有涉及到他，他就发言了，这是急躁；言语涉及到他却不说，是他心里有所隐匿；不看对方脸色就径自说话，是像盲人般没有眼睛。
君子有三戒：年少时，血气还不成熟，应该戒好色；壮年时，血气方刚，应该戒好斗；到了老年，血气已衰，应该戒好贪求。
君子有三点敬畏：敬畏天命，敬畏在高位的人，敬畏圣人的话。小人不知道天命，所以不敬畏天命，对高位的人只求亲狎，轻贱圣人的话。
生来就什么都知道的，是最上等；学习以后知道的，是次一等；经历困境才知道要学习的，是又次一等；如果经历了困境还是不学，这人就是下等了。
君子在九个方面多用心考虑：看的时候，考虑是否看得明白；听的时候，考虑是否听得清楚；考虑脸色是否温和；考虑态度是否庄重恭敬；说话考虑是否忠诚老实；做事考虑是否谨慎认真；有疑问考虑应该请教别人；发火发怒考虑是否会产生后患；见到财利考虑是否符合仁义。
看见善的就像追赶不及一样，看见邪恶，如同把手伸进滚烫的水里一样，赶快避开。我见过这样的人，也听过这样的话。隐居来求得保全自己的志向，实行仁义来实现自己的主张。我听过这种话，没见过这种人。
齐景公有四千匹马，死的那天，人们没什么可以称赞他的。伯夷、叔齐饿死在首阳山下，人们到今天还称赞他们。说的就是这个意思吧？
您从老师那里听到过特别的教导吗？
‘不学礼，不能立足于社会。’我就回去学礼。我只听过这两件事。
我问一件事，得到三个收获，知道学《诗经》的好处，知道学礼的好处，又知道君子并不偏向自己的儿子。
‘不可以吧。’日月流逝，年岁不再回来了呀！
好吧，我打算做官了。
人的性情天生是相近的，因为习染不同而互相疏远。
唯有最上等的有智慧的人和最下等的愚蠢的人是不可改变的。
杀鸡怎么用牛刀呢？
‘君子学习仁道就爱护别人，小人学了仁道就容易役使了。’
诸位，言偃的话是对的啊。我刚才说的话不过是开玩笑罢了。
没有地方去就算了，何必去公山氏那里呢？
来召我的人，难道只是空召吗？如果有任用我的人，我或许能兴起一个东周来呢！
能在天下施行这五项品德，就是仁了。
请问是什么？
庄重、宽厚、诚实、勤敏、慈惠。庄重恭敬就不会被侮辱，宽厚就会得人心，诚实守信就能得到别人的任用，勤敏就会取得成功，慈惠就能更好地役使别人。
过去我听您说过：‘亲身做坏事的人那里，君子是不进去的。’佛肸据中牟反叛，您去那里，为什么呢？
是啊。我说过这样的话。不是说坚硬的东西磨不薄嘛；不是说洁白的东西染不黑嘛。我难道是个匏瓜吗？怎么能只系着而不给人吃呢？
仲由啊，你听说过有六种德行便会有六个方面的弊病吗？
没有啊。
你坐下！我告诉你。爱好仁德却不好学，其弊病是愚蠢；爱好智慧却不好学，其弊病是放荡，没有根基；爱好诚实却不好学，其弊病是造成伤害；爱好直率却不好学，其弊病是刻薄不通情理；爱好勇敢却不好学，其弊病是会犯上作乱；爱好刚强却不好学，其弊病是会造成狂妄。
学生们为何不学习《诗经》呢？《诗经》可以兴发情感，可以懂得博观天地，可以懂得和别人相处，可以懂得讽刺的方法。近处讲可以懂得怎样侍奉父母，远处讲可以懂得如何事奉君主，而且还能多认识草木鸟兽的名称。
你学习了《周南》、《召南》了吗？人不学习《周南》、《召南》，犹如面对墙壁站着啊！
礼呀礼呀，难道说的仅仅是玉帛吗？乐啊乐啊，难道说的仅仅是钟鼓吗？
表面装着很威严内心却很懦弱，用小人来作比喻，就好比是挖墙洞行窃的盗贼吧！
一乡中全不得罪的那种好人，是败坏道德的人啊！
路上听到的传闻就不加考证地随意传播，从道德来说是该抛弃的。
可以与一个道德败坏的人一起事奉君主吗？当他没得到时，只怕得不到；已经得到了，又害怕失掉。如果老怕失掉，他会无所不做的。
古代的人民有三种毛病，现在或许连这些毛病也不见了。古代的狂人肆意直言，今天的狂人却放荡不羁了；古代矜持骄傲的人不可触犯，今天骄傲的人却乖戾忿怨、蛮横无理了；古代愚笨的人不过简单直率，现在愚笨的人却是虚伪欺诈了。
花言巧语，伪装得和颜悦色，这种人是很少有仁德的。
我厌恶用紫色代替红色，厌恶用郑国歌曲扰乱雅乐，厌恶用巧言善辩的嘴巴颠覆了国家的人。
我想不再说话了。
您要是不说话，那我们还传述什么呢？
上天何曾说过什么呢？四季依然运行，万物照样生长，上天何曾说过什么呢？
孺悲想见孔子，孔子以生病为由推辞不见。传话的人出了门，孔子拿过来瑟又弹又唱，故意让孺悲听到。
三年的守孝，期限太久了。君子三年不行礼，礼一定会败坏；三年不演奏礼乐，乐必然从此消失。旧谷子已经吃完，新谷子收成，钻燧接火的木头用一年也就可以了。
父母去世一年就吃稻米、穿锦衣，你心安吗？
心安。
你心安就这样做吧！君子守孝，吃美味不觉得甜，听了音乐也不觉得快乐，在日常宫室中生活总觉得不安心，所以才不这么做。现在你觉得心安就这样去做吧！
宰予不仁啊！儿女生下来三年才离开父母的怀抱。替父母守孝三年，天下都是这样的丧期。宰予是不是也有三年的爱心报答他的父母呢？
整天吃饱了，什么都不做，不行啊！不是有玩六博和下棋的吗？这总比没事干好些。
君子崇尚勇敢吗？
君子认为仁义为最高尚的。君子有勇气而没有仁义会作乱，小人有勇气而没有仁义会偷盗。
君子也有所厌恶吗？
有所厌恶：厌恶喜好说别人坏话的人，厌恶居下位诽谤上位的人，厌恶勇敢却没有礼貌的人，厌恶果敢而固执不通事理的人。
端木赐呀，你也有所厌恶吗？
厌恶抄袭别人言辞而自以为聪明的人，厌恶不谦逊却自以为勇敢的人，厌恶攻击别人的短处却自以为直率的人。
唯有女子与小人最难养，你若和他们亲近了，他们就不知逊让，若和他们疏远了，他们又会怨恨你。
年到四十还是被人厌恶，这怕没有希望了。
殷朝有三个仁人啊！
您不可以离开这个国家吗？
我用正直的道德事奉人君，到哪里能不被罢黜呢？要想不正直地事奉人君，又何必离开自己父母所在的祖国呢？
如果像鲁国国君对待季氏那样对待孔子，我做不到。我会用次于季氏而高于孟氏之礼来对待孔子。
我老了，不能用他了。
孔子就离开了齐国。
齐国人赠送了许多女乐手，季桓子接受了，三天不上朝。孔子便离开了鲁国。
凤凰啊！凤凰啊！为何道德这样衰微？过去的别再说了，未来的还可以追寻。算了！算了！现今从政的人危险啊！
孔子下车，想和他说话。他快步避开了，孔子没能和他说话。
那位驾车的是谁啊？
是孔丘。
是鲁国的那位孔丘吗？
是的。
他么，早知道渡口在哪里了。
你是谁？
我是仲由。
是鲁国孔丘的弟子仲由吗？
是的。
世上纷乱如洪水滔滔弥漫，天下都是这样，你们和谁去改变这种状况呢？你与其跟着孔丘那种逃避坏人的人，为什么不跟着我们这些逃避整个社会的人呢？
我们既然不可以与鸟兽为群发，如果不和天下人为群，又和谁同群呢？如果天下太平，我就不会参与变革现实的活动了。
您见到我的老师了吗？
四肢不劳动，分不清五谷，谁知道哪个是你老师？
隐士啊。
不做官是不义的。长幼的礼节不可以废弃；君臣的道义又如何能废弃呢？想洁身自好，却乱了大的伦常。君子做官，是施行他的道义。他的道义行不通，是早就知道了的。
守志不屈，不辱没自己的身份，就是伯夷、叔齐了吧！
柳下惠、少连不免贬抑自己的志向，辱没自己的身份，说话合乎伦理，行为合乎思虑，他们是这样做而已了。
虞仲、夷逸隐居逃世，说话放纵无忌，但他们自身保持清白了，废弃官位又合乎权宜变通。我却和他们不同，没什么可以，也没什么不可以。
太师挚去了齐国，亚饭乐师干去了楚国，三饭乐师缭去了蔡国，四饭乐师缺去了秦国。鼓手方叔去了黄河地区，摇鼓手武去了汉水地区，副乐师阳、敲磬的襄去了海滨。
君子不能疏远怠慢自己的亲族，不能让大臣埋怨不任用他们。旧交没有大的坏处就不要舍弃他。不要对一个人求全责备。
周代有八位名士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。
士人遇见国家危险，能献出自己的生命，见到有利益可得，能考虑是不是合乎道义，祭祀时能想到恭敬严肃，临丧时能想到悲哀，这样做就可以了。
执守仁德不能发扬光大，信仰道义不能专一诚实，这样，怎么好算他有？又怎么好算他没有？
你们先生子夏怎么说呢？
‘可以为友的，就与他交友，不可为友的，就拒绝不和他相交。’
这和我听说的不同了：一个君子，该尊崇贤者，同时也宽容众人，应该嘉许贤善人，也哀矜那些能力差的人。如果我是个大贤人，对人有什么不能容忍的呢？如果我自己不贤，别人将会拒绝我，我哪里还能拒绝别人呢？
虽然是小小的技艺，也一定有可取之处；但想靠它成就远大的事业恐怕行不通，所以君子不去从事这些小技艺。
每天能知道所不知道的，每月能不忘记所能做的，可以说是好学了啊！
学习广博的知识坚守志向，到近处去发问思考，仁就在其中了。
各行各业的工匠们要整天在作坊里工作来做成他们的器物，君子要终生学习来实现道。
小人犯了错误一定会去掩饰。
君子的态度感觉上有三种变化：看上去严肃可畏，接近他温和可亲，听他说话言辞精确。
君子等民众信任他了，再役使他们；否则他们将会怨他有意折磨自己。要先取得君主的信任，而后去劝谏；否则，他就会以为你是在诽谤他。
人的德行，大处不可以逾越界限，小处有些出入是可以的。
子夏的门人，做些洒水扫地、言语应对等接待迎宾的事是可以的，但这不过是细枝末节，若论到本原，就没有了，这怎么办呢？
噫！言游错了！君子之道，哪些是先传授，哪些是后传授的呢？道好比草木，是要区别各种类别的。君子之道，怎么可以用欺妄来对人呢？能够按照次序有始有终传授的，大概只有圣人吧！
做官有余力就应该学习，学习有余力就可以做官。
丧礼只要表现遭丧者的悲哀就可以了。
我的朋友子张是难能可贵的人，然而也没有达到仁。
仪表壮伟的子张啊，却难以与他一起做到仁。
人没有能自己竭尽其情的，如果有，必定是父母去世的时候吧？
孟庄子的孝顺，其他方面别的人都能做到；但他不改换父亲的旧臣，不改变他父亲的政治措施，是难以做到的。
统治者丧失道义，民心已经离散很久了！如果了解了百姓受屈犯法的实情，就应当同情他们，而不要因为明察而自喜啊。
殷纣王的不善，不如传说的那么严重啊。因此，君子不肯居下流的地位，使天下的一切坏事都归到他的头上来。
君子有过错，如同日蚀月蚀：他犯错，人们都看得见；改正，人们都仰望着他。
仲尼的学问是从哪里学来的？
周文王、周武王之道并没有落到地上失传，还有人能知道。贤能的人了解、记住了大的方面，不那么贤能的人了解记住了小的方面，到处都有文武之道。我的老师哪里不能学？而且他何尝有固定的老师呢？
子贡比孔子强。
拿宫墙来比方，我的墙到肩那么高，能看见屋里的美好；我老师的墙有几丈高，不找到门无法进入，见不到宗庙的美好和房屋的富有。能找到门进去的人太少了。那位先生这样说不也是自然的嘛！
这样做是没用的！孔子是毁谤不了的。别人的贤良像丘陵，还可以翻越；孔子的贤良像日月，无法越过。有人虽然想要自绝于日月，对日月有什么伤害呢？只显出他自己的不知高低而已。
您对仲尼故意表现恭敬的吧，仲尼怎么能比你贤良呢？
高贵的人只一句话就能表现出明智，只一句话也可以表现出不明智，说话不可以不谨慎啊。我老师的不可企及，如同天不可以阶梯攀登而上一样。我们老师如果能得到治理国家的权位，就像所说的：教民立，民就立。导民行，民就行。经过他安抚，人民都来归附。经过他鼓动，人民和睦团结。他活着时大家很荣耀，他死了，大家都很悲伤。这样的人，我怎么能赶得上呢？
啧啧！你舜！天命落到你身上了，你要公允地执守中正之道。如果你执行不好，天下百姓陷入穷困，那么上天给你的禄位就永远终结了。
我履，谨用黑色公牛来做牺牲，冒昧地向天帝祷告：对有罪的人，我不敢擅自赦免。您的贤人仆臣我也不敢隐瞒掩盖，您心里是清楚的。如果我自身有罪过，不要累及天下万方；如果万方有罪，都该由我一人负责。
虽然有至亲近戚，都不如仁人。百姓有过错的话，都该由我一人承担。
审定度量衡，务求统一公平，恢复已经废弃的官职，四方的政令就容易推行了。恢复被灭亡的国家，承续已绝的族世，推举任用在野隐居的贤人，天下的民心就归服了。所重视的是人民、饮食、丧礼、祭礼。在上位的人宽厚就会获得民心，能守信，民众就信任他，能勤勉做事就能取得成功，处事公平人民就会高兴。
怎么样就可以从政了呢？
尊崇五种美德，摒弃四种恶行，就可以从政了。
什么是五种美德？
君子给人民恩惠，而自己却无所耗费；役使人民，却不会遭到怨恨；求施行仁道，自己不贪求财利；矜持却不骄傲；威严却不凶猛。
什么是给人民恩惠而自己不耗费？
看人民在哪方面可以得利，就在哪方面引导他们去得利，这不也是自己没什么耗费吗？选择人民干得了的劳役让他们干，谁又会怨恨你呢？欲求施行仁德而得到了仁德，又贪什么财利呢？君子不论对方人多少，势力大小，都不敢怠慢，这不也是矜持而不骄傲吗？君子衣冠端正，神色庄严，别人见了他就生敬畏之心，这不是威严而不凶猛吗？
什么是四恶？
不事先教育，犯了错就杀的叫做虐；不提前告诫，却马上要求成功的叫暴；很晚才下命令，却要限期完成的叫贼；同样是要给予别人的，但在拿出来时很吝啬，这叫小气。
不懂得天命，就无法成为君子；不懂得礼，就无法立身于社会；不懂得辨别别人的言论，就无法了解知道别人。